---
layout: post
title: C内存分配器的探究
category: coder
---

### 先上代码



### 小块内存的缓存 fast-bins



### 何时释放 fast-bins



### 何时释放整块内存, 归还操作系统



注: 具体64位内存布局可以参照官方文档: https://www.kernel.org/doc/Documentation/x86/x86_64/mm.txt

### 进一步: 进程的内存空间分布

* text段-代码段

  text段存放程序代码，运行前就已经确定（编译时确定），通常为只读，可以直接在ROM或Flash中执行，无需加载到RAM。在嵌入式开发中，有时为了特别的需求（例如加速），也可将某个模块搬移到RAM中执行。

* rodata段（read-only-data）-常量区

  rodata段存储常量数据，比如程序中定义为const的全局变量，#define定义的常量，以及诸如“Hello World”的字符串常量。只读数据，存储在ROM中. 

  注意：

  - 有些立即数与指令编译在一起，放在text段。

  - const修饰的全局变量在常量区；const修饰的局部变量只是为了防止修改，没有放入常量区, 还是放在了.stack

  - 编译器会去掉重复的字符串常量，程序的每个字符串常量只有一份。

  - 有些系统中rodata段是多个进程共享的，目的是为了提高空间利用率。

* data段

  data存储已经初始化的全局变量，属于静态内存分配。（注意：初始化为0的全局变量还是被保存在BSS段）

  static声明的变量也存储在数据段。

  链接时初值加入执行文件；执行时，因为这些变量的值是可以被改变的，所以执行时期必须将其从ROM或Flash搬移到RAM。总之，data段会被加入ROM，但却要寻址到RAM的地址。

* bss段

  bss段存储没有初值的全局变量或默认为0的全局变量，属于静态内存分配。

  bss段不占据执行文件空间（无需加入程序之中，只要链接时将其寻址到RAM即可），但占据程序运行时的内存空间。执行期间必须将bss段内容全部设为0。

* stack段-栈

  stack段存储参数变量和局部变量，由系统进行申请和释放，属于静态内存分配。

  stack的特点是先进先出，可用于保存/恢复调用现场。

* heap-堆

  heap段是程序运行过程中被动态分配的内存段，由用户申请和释放（例如malloc和free）。

  申请时至少分配虚存，当真正存储数据时才分配物理内存；释放时也不是立即释放物理内存，而是可能被重复利用。

```c
//name: mem.c

#include <malloc.h>
#include <stdio.h>

int bss_var[1000000];
int data_var[2] = {0x123, 0x456};
int bss_var2[10] = {0};
const int const_data = 0x1234;
const int const_data2 = 0x123;
int normal_data = 0x789;
static int static_data = 0x123;

int main() {
	int stack_var = 1;
    const int const_stack_var = 2;
	printf("stack: %p", &stack_var);
	getchar();

	printf("bss: %p", bss_var);
	getchar();

	printf("data: %p", data_var);
	getchar();

	return 0;
}

//使用如下命令依次查看每个段的内容:
// gcc mem.c -o mem
// objdump -S -j .rodata mem
// objdump -S -j .bss mem
```

