---
layout: post
title: sdn实现--ryu
category: net
tag: sdn
typora-root-url: ../../..
---

### 为什么选择ryu

* 开源
* python简单
* 结构清晰, 易扩展

### ryu环境搭建与代码分析

**安装ryu**

```shell
git clone git://github.com/osrg/ryu.git 
cd ryu; python ./setup.py install 
```



**执行脚本 /usr/local/bin/ryu-manager 的分析**:

```python
#!/usr/bin/python3
# EASY-INSTALL-ENTRY-SCRIPT: 'ryu==4.30','console_scripts','ryu-manager'
__requires__ = 'ryu==4.30'
import re
import sys
from pkg_resources import load_entry_point

if __name__ == '__main__':
    sys.argv[0] = re.sub(r'(-script\.pyw?|\.exe)?$', '', sys.argv[0])
    sys.exit(
        load_entry_point('ryu==4.30', 'console_scripts', 'ryu-manager')()
    )
```

load_entry_point(...)返回的实质就是 `ryu.cmd.manager:main`:

```shell
▶ cat /usr/local/lib/python3.6/dist-packages/ryu-4.30.egg-info/entry_points.txt 
[console_scripts]
ryu = ryu.cmd.ryu_base:main
ryu-manager = ryu.cmd.manager:main
```

所以整个脚本的作用其实就是, 首先去除下sys.argv[0]的后缀(没太大意义...); 然后找到 ryu.cmd.manager:main 并执行它, 并将最终执行后的结果作为整个脚本的执行结果返回调用处(此处为命令行).

**ryu.cmd.manager:main整体结构分析**

* olso

ref: http://www.muzixing.com/pages/2014/12/27/ryuhe-xin-yuan-ma-jie-du-ofphandlercontrollerryuapphe-appmanager.html

### ryu web接口



### xxmysdn的实现

**控制器重启问题**

另外, 如果控制器发生故障, 重启等, 交换机依然可以保持原有的线路正常工作. 当控制器恢复, 会收集信息再作出选路决策, 并增量推送给具体交换机(注意根据switch连接controller速度, 可能是分几次推送). 如果两次选择结果是相同的, 则相当于交换机上流表不变.

不过可能会出现, a,b,c交换机连上后, 当前的最优线路是a->b->c, 但是当d连上后, 测得的最优线路变成了a->d->c, 前后结果变动, 修改流表会导致丢包.

所以这里更好的方法应该是: 

1. 定期将当前线路记录到文件/数据库中, 控制器发生故障/重启后读取文件, 初始化节点信息和路径信息, 并等待所有节点连上后才开始选路决策
2. 最大程度保证热更新+低峰期执行重启变更操作.

### 最短路径判定算法

##### 单源单目的最短路径

- BFS/DFS

  就是子节点入栈和出栈操作, 标记一下visited. 当栈空, 则遍历完整个图. BFS/DFS主要是用于在图中执行查找出src到dst的一条可用路径, 如果要取出最短路径则需要遍历全图.

- A*

  A*的应用场景: 可以生成估值函数的场景, 如二维平面, 可以认为各点间权值为1.

##### 单源到所有节点最短路径: dijkstra

优化点: 使用小根堆, 每次取出最小的值作为扩展点.

##### 全节点最短路径

- floyd

  floyd相对于dijkstra则比较直接了, 每次需要遍历除自己节点之外的其他节点, 只要有经过中间节点后路径总长度减小的, 就可以更新中间节点.

  注意点:

  1. 三层遍历的顺序是有讲究的, 不能先固定src和dst, 然后去找每个mid, 这样的话实际上只是对某一行进行了重复的筛选, 这一行过了就不会再更新src和dst之间的值了, mid就不准确! 正确的做法应该是对每个mid, 遍历所有可能的src和dst, 才会对所有src和dst做更新.
  2. 由于路径数组中只记录了一个中间节点, 在floyd完成后还需要递归扩展每个路径为完整路径. 这里如果有必要可以进一步优化, 提高效率的

- Johnson’s algorithm

### switches的私有化改造

**网络自动发现实现原理**

控制器首先向S1下发packet_out消息，即是一个LLDP包，此时S1将这个包从指定的的端口转发出去，此时别的交换机S2收到该LLDP封包时，会通过PACKET_IN消息上报给控制器，这个时候控制器就可以知道S1和S2是相连的，完成一次链路发现检测。如果PACKET_OUT的LLDP包并未PACKET_IN给控制器，进一步处理可以选择下发BDDP包或者判定端口和主机相连. LLDP包可以只有一跳存活时间, 也即是只存在于两个相邻的交换机中

1. 控制器构造lldp数据包, dl_type为0x88cc(即35020), dl_dst设置为01:80:c2:00:00:0e, 这个mac地址是特殊的mac地址之一, 含义为Nearest bridge, 包被限制在本地网络中, 无法被任何桥或路由设备转发.

   将lldp数据包封装进PACKET_OUT消息包, 控制器下发PACKET_OUT消息包给S1, S1就会从控制器指定的S1上的端口port_no发出该lldp包给S2

   ref: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%93%BE%E8%B7%AF%E5%B1%82%E5%8F%91%E7%8E%B0%E5%8D%8F%E8%AE%AE

   ref: net/bridge/br_input.c::br_handle_frame()

2. 虽然包被限制在本地网络中, 但是还需要能够正确将其发送到控制器. 所以S2的流表中需要有如下规则, 匹配了dl_type和dl_dst后将lldp包通过PACKET_IN消息封装发给控制器:

   ```
   { "priority": 65535, "cookie": 0, "idle_timeout": 0, "hard_timeout": 0, "byte_count": 14744820, "duration_sec": 2274, "duration_nsec": 110000000, "packet_count": 245747, "length": 96, "flags": 0, "actions": [ "OUTPUT:CONTROLLER" ], "match": { "dl_dst": "01:80:c2:00:00:0e", "dl_type": 35020 }, "table_id": 0 }
   ```

3. 控制器解析PACKET_IN消息内容, 得到了lldp包, 判断这个包的源交换机(包含在Chassis ID中)和源发出端口(Port ID)是不是控制器指定的S1及其发出端口, 如果正确, 则可以判定S1->S2连通, 并且可以知道lldp_delay

   ref: lldp协议: https://www.jianshu.com/p/6a17d44c5ae2

### [TODO] ryu自定义app加载方式并实现热更新

ryu每次重启更新其实是一个重新选择下发线路的过程, 对于每个ovs节点而言, 传输中的旧数据包会丢失. 总体结果会造成全网的一次短暂波动.

### [TODO] 多路复用, 参考multipath实现



### 带宽控制 与 丢包率判断控制

目前xxmysdn对于带宽的观察需要通过OFPPortStatsRequest()发起协议请求, 然后再解析接收协议, 根据前后两个请求的时间间隔内按每个端口收发bytes数目计算均值.

这种做法也没啥毛病, 但是不适合当前我的场景, 因为它只能统计到overlay层面的流量, 对于底层underlay网络实际流量无能为力. 这边并不关心每个端口的收发速率, 而是更关心underlay网络某个代理节点的实际出入口流量情况, 如果出入口流量速率大于从机房购买的带宽值, 则会引起丢包. 

那么, 其实我们**可以使用"丢包率判断"来同时解决某个代理节点因为带宽问题导致的丢包**, 从而自动规避. 

丢包率信息, 这边依然是根据1秒一次的lldp包来维护, 如果超时了, 则记一次丢包. 丢包暂定分两类: 

(1) 最近10次中的丢包率: 可以用于快速做出反应. 日志显示切换前后丢包和延迟情况.

(2) 最近24小时的丢包率: 总lldp探测包数+丢包数. 可以用于考察线路长期的质量, 这个会做成日志每日进行汇报.



### xxmysdn单元测试

TODO实项的完善

### xxmysdn配置选项



### xxmysdn日报

* 线路成功自动调整次数: 全部统计, 但可以只展示前五
* 线路丢包数探测24小时探测情况
* 延迟情况? 不展示, 太多



### xxmysdn hub移植

hub封装了eventlet, 这里我们使用的是eventlet.event.Event. 通过阅读源码

* ryu/lib/hub.py
* eventlet/event.py

可以发现, 一般的使用套路就是:

```python
import eventlet

evt = eventlet.Event()
def wait_on():
	retval = evt.wait()
	print("waited for {0}".format(retval))
_ = eventlet.spawn(wait_on)
evt.send('result')
eventlet.sleep(0)
```

wait()和send()相当于条件变量中wait和notiry原语, 细节略微不同. 而在hub中, clear()+wait()及set()就和条件变量原语完全相同了.



### xxmysdn压测报告

(一) 普通的控制器测试

对于SDN控制器的测试, 可以使用cbench工具. 

waiting

(二) 正式环境压力问题:

```python
def lldp_loop(self):
	while self.is_active:
		self.lldp_event.clear()

		now = time.time()
		timeout = None
		ports_now = []
		ports = []
		for (key, data) in self.ports.items():
			# 已加入self.ports但未发送的, 存入ports_now立即发送
			if data.timestamp is None:
				ports_now.append(key)
				continue
			
			# 上次发送完毕, 发送等待时长0.9s已过, 则加入ports. 即每0.9s发送一次
			expire = data.timestamp + self.LLDP_SEND_PERIOD_PER_PORT
			if expire <= now:
				ports.append(key)
				continue
			
			# 发现有一个在发送等待超时的port, 则立即结束循环
			timeout = expire - now
			break

		for port in ports_now:
			self.send_lldp_packet(port)
		#@xiaofeng: 如果一次有100个等待超时了, 协程发送耗时将达到 100 * 0.05 = 5s
		# 后续的包都会持续超时.
		#关键在于底层解决lldp包可连续发送的问题.
		for port in ports:
			self.send_lldp_packet(port)
			hub.sleep(self.LLDP_SEND_GUARD)	  # don't burst
			
		# 这种情况, 至少因为ports列表而睡眠了0.05s, 则不再需要睡眠
		if timeout is not None and ports:
			timeout = 0	 # We have already slept
		self.lldp_event.wait(timeout=timeout)
```

我们追溯下发送lldp包的过程:

```
CMonitor::send_lldp_packet()
  controller/controller.py:Datapath::send_msg()
    send()
      send_q.put()
    _send_loop()
```

Datapath类中的send_q实际是是eventlet.queue.LightQueue类型, send_q.put()默认情况下会在队列满时被阻塞, 等待. 对于这里的快速发包影响有待测试. 

[08.26] 这里取消掉每次发包需要睡眠LLDP_SEND_GUARD的限制, 似乎每发现什么问题. 

 

(三) lldp发包测试/lldp伪造

lldp协议见: https://blog.csdn.net/goodluckwhh/article/details/10948065

```python
from scapy.all import *

chassis = bytearray(7)
chassis[0:3] = (0x02,0x16,0x07)
chassis[3:] = str.encode('dpid:0000000000000001', 'utf-8')
portID = bytearray( (0x04,0x05,0x02, 0x00,0x00,0x00,0x02) )
TTL = bytearray( (0x06,0x02, 0x00,0x78) )
end = bytearray( (0x00, 0x00) )
payload = bytes( chassis + portID + TTL + end )

mac_lldp_multicast = '01:80:c2:00:00:0e'
eth = Ether(src='3e:fc:e2:c3:ae:4a', dst=mac_lldp_multicast, type=0x88cc)
frame = eth / Raw(load=bytes(payload)) / Padding(b'\x00\x00\x00\x00')
frame.show()

sendp(frame, iface="s1-eth2")
```



(四) iperf外测进行真实场景测试

1) 极端情况, 一直切

a) 每2s决策

b) 每4s决策

c) 每5s决策

d) 每6s决策

e) 每8s决策

测试结果如下:

```shell
#type1: c->s
#type2: c->2->3->s
#type3: c->2->4->3->s;和c->2->3->s; 2s切换; 60s测试; 5m
#type4: c->2->4->3->s;和c->2->3->s; 4s切换
#type5: c->2->4->3->s;和c->2->3->s; 6s切换
#type6: c->2->4->3->s;和c->2->3->s; 8s切换
#type7: c->2->4->3->s;和c->2->3->s; 5s切换

		trans	jitter	drop	outorder
type2	35.780	0.200	0.027	0.000
type2	35.800	0.093	0.015	0.000

type2	35.800	0.528	0.010	0.000
type2	35.780	0.317	0.018	0.000

type3	35.780	0.081	0.065	22.200
type3	35.740	0.149	0.093	16.200

type4	35.720	0.306	0.123	7.600
type4	35.760	0.091	0.027	7.600

type5	35.740	0.139	0.048	5.200
type5	35.720	0.193	0.092	10.600

type6	35.720	0.172	0.165	3.600
type6	35.700	0.174	0.154	3.800

type7	35.760	12.705	0.044	6.600
type7	35.760	0.126	0.034	7.000

type7	35.780	0.131	0.021	6.000
type7	35.780	0.072	0.051	14.400
```





### 线上线路质量评判标准

参考声网: 以1分钟为统计周期, 如果该分钟内丢包率>5%, 认为该分钟不合格



### 控制节点选主问题(@xiaofeng)

```
   A
  /  \
 /    \
B ---- C
```

至少需要三个节点, 第三者以上的, 其实都是观察者, 用于描述拓补信息, 辅助决策

### kcp配合xxmysdn探究

udp-> vxlan方式或者自定协议?
