---
layout: post
title: xxxsdn_cli设计与实现
category: net
typora-root-url: ../../..
---

### 需求分析

为了方便客户端(主要是业务服作为客户端)接入xxmysdn, 需要实现一个命令行工具`xxmysdn_cli`, 完成接入xxmysdn的如下功能:

1. 找CC获取接入AP列表
2. 探测AP列表, 获得最快返回的AP
3. 使用该AP和用户传入的需要走xxmysdn的网段, 设置本地路由规则
4. 开启AP保活测试. 测试失败会重走接入流程

`xxmysdn_cli`最终提供给用户的调用方式如下:

 ```shell
# 申请将10.10.10.0/24和10.10.20.0/24网段路由进xxmysdn网络
# 默认失败重试次数为无限
# 默认日志输出路径为 /tmp/xxmysdn_cli/
sudo ./xxmysdn_cli -r 10.10.10.0/24,10.10.20.0/24
 ```



### 实现



### 遇到的问题

#### 一. 策略路由设置



#### 二. 设置后无法处理发往本机数据包

机器A设置了10.10.10.0/24走xxmysdn网络, 这时假设另一个机器B的ip是10.10.10.1, 它往A发包, 响应包就会走xxmysdn网络, 导致响应ip和请求ip不同, 所以无法连接.

解决方向有多个:

方向一: 改变网关的转发策略, 只开启ip_forward而不使用MASQUERADE,. 这样的话数据包转发后源ip并没有改变, 对端接收到数据包, 同样需要设置路由规则才能让响应包进入. 这样其实对许多场景并不友好

方向二: 保持现在ip_forward+MASQUERADE的转发模式. 将数据包按连接性质分如下三类:
* 本机新接收的包: ct的目标ip指向本机
* 本机新发送的包: ct的目标ip指向它机
* 本机转发的包: ct的源ip和目标ip都不是本机

对于第一种包, 我们需要走正常路由发送回复包; 其他两种包则可以通过xxmysdn发送包. 那么就有两种处理方式:

* 在INPUT链对目标ip指向本机的新建ct做标记, 在OUTPUT时对ct复原标记. 此时会重新判断路由(reroute阶段). 其他都直接路由进xxmysdn网络. 这样会影响到所有已有ct的转发.(即都会失效!!!). 这种弊端, 我们不会选用
* 在PREROUTING和OUTPUT链对所有目标ip不指向本机的新建ct做标记. 并复原标记, 将该ct后续所有包路由进xxmysdn网络. 这样就不会影响现有ct转发, 难点在于如何在iptables PREROUTING中判断目标ip不指向本机. 下文会提出具体方案



我们当然选择方向二. 提出如下方式来实现我们目标:

```shell
# 对所有新建ct的包, 一开始PREROUTING都打上包标记100和ct标记100. 
# 新建ct的包要打上标记, 使得第一个包就能正确路由
iptables -t mangle -A PREROUTING -m state --state NEW -j MARK --set-mark 100
iptables -t mangle -A PREROUTING -m state --state NEW -j CONNMARK --set-mark 100
# 当新建ct的包进入INPUT链时, 就能判定该ct是发包到本机的, 则取消ct标记
# 而本机转发的包和本机发送的包, 则不会删掉ct标记
iptables -t mangle -A INPUT -m state --state NEW -m connmark --mark 100 -j CONNMARK --set-mark 0

# 对于本机发送的新建ct的包, 也都打上包标记100和ct标记100
iptables -t mangle -A OUTPUT -m state --state NEW -j MARK --set-mark 100
iptables -t mangle -A OUTPUT -m state --state NEW -j CONNMARK --set-mark 100

# 对于旧ct后续的包, 如果收到的包所属的ct已经打上标记100, 则将该包也打上标记100
iptables -t mangle -A PREROUTING -m connmark --mark 100 -j CONNMARK --restore-mark
iptables -t mangle -A OUTPUT -m connmark --mark 100 -j CONNMARK --restore-mark
```

