---
layout: post
title: ovs部署细节
category: net
typora-root-url: ../../..
---

debian8/debian9 中openvswitch模块被默认编译为"M"可加载模块, 放在/lib/modules/$(uname -r)/kernel/net/openvswitch/目录下. 只需安装相关用户空间工具即可:

```shell
sudo apt-get install openvswitch-switch -y
```



而如果是debian7, 则需要手动编译openvswitch内核模块, 并正确加载进内核. 否则用户空间执行`ovs-vsctl add-br br0`等类似操作时, 会阻塞住.

如果现有环境下debian7内核是自行编译的, 且没有导出匹配的linux-headers安装包, 则编译openvswitch内核模块虽然可以成功, 但是无法正确装载. 以下是我尝试的历程, 我的正式环境内核为linux-3.2.54 : 

一. 编译openvswitch

首先确定openvswitch版本为2.3.2, 按照http://docs.openvswitch.org/en/latest/intro/install/debian/进行编译生成.deb文件, 然后安装:

```shell
# 这一步会编译和加载openvswitch.ko内核模块, 如果有任何错误
# 都应该进行解决
dpkg -i openvswitch-datapath-dkms_2.3.2-1_all.deb
# 后面的安装用户空间工具
dpkg -i openvswitch-common_2.3.2-1_amd64.deb
dpkg -i openvswitch-switch_2.3.2-1_amd64.deb
```

二. 内核模块无法插入问题

首先会碰到的问题就是: /lib/modules/$(uname -r)/没有build目录, 该目录存放内核源码树结构, 主要就是一些头文件和符号表. 该目录不存在, 导致openvswitch-datapath-dkms_2.3.2-1_all.deb安装失败.

此时如果安装`linux-headers-$(uname -r)`, 并手动建立软链接, 重新安装openvswitch-datapath-dkms_2.3.2-1_all.deb, 安装正常完成, 编译出的openvswitch.ko在/lib/modules/$(uname -r)/updates/dkms/下, 但又出现另外一个问题: debian7官方linux-headers安装包的标识是`3.2.0-4-amd64`, 而自编译内核为`3.2.54`, 所以如果直接加载会报错:

```shell
> modprobe openvswitch
Invalid module format
> modinfo openvswitch.ko
> dmesg -c
disagrees about version of symbol module_layout
# 根据网上说法, 只要使用-f忽略掉版本问题即可, 但是无效
> modprobe -f openvswitch
libcrc32c: no symbol version for module_layout
```

从上面的执行过程, 不加-f执行时, 由于include/linux/vermagic.h中导出的VERMAGIC_STRING和当前运行内核的不同, 所以无法正确插入模块. 这里可以自行修改/lib/modules/$(uname -r)/source/include/linux/vermagic.h文件, 但是这里最终虽然modinfo匹配了, 但是具体的导出符号module_layout的crc校验值不匹配, 所以没有用.

> 内核编译后的生成的Module.symvers，此文件内计算出了内核中所有被EXPORT修饰的符号。格式为：
> 	0xea147363  printk       vmlinux EXPORT_SYMBOL
> 如果新的kmod中使用了内核或者其他kmod的符号，那么这些符号必须在Module.symvers，否则在insmod时，就会有Unknown symbol in module的错误。
> 除了有符号是否存在的检测外，还有一项更严格的符号CRC的检测，kmod在编译过程中，工具modpost被scripts/Makefile.modpost调用，生成*.mod.c 及文件Module.symvers。若打开了内核选项CONFIG_MODVERSIONS，Makefile.Build就调用genksyms进一步生成符号CRC信息。

再尝试加-f执行, 则由于openvswitch依赖libcrc32c, libcrc32c加载时会去对比module_layout的校验值, 发现使用了-f忽略校验值, 则**插入时当前运行内核依然会检查校验值**, 发现没有就报了这个错误. 

所以最终还是应该能获取当前内核/boot/config-3.2.54文件, 并获取相同的内核源码, 重新编译出linux-headers, 主要是产生相同的Module.symvers文件

三. 相同内核源码编译

注意, 这里不能获取kernel.org官网的linux-3.2.54.tar.xz版本内核源码, 因为它是最新的, 加入了很多和debian7当时使用的不同的新特性, 即使使用了/boot/config-3.2.54文件, 由于修改了新特性的设置, **.config会不同, 所以最终生成的Module.symvers文件也是不同的**, 则依然会有同样的错误.

这里选择从debian官方下载

3.2.54-2中的三个文件到某一目录, 内核源码linux_X.X.XX.orig.tar.xz, 内核补丁linux_X.X.X+XXX.debian.tar.xz和源码控制文件linux_XXXX.dsc. 然后使用dpkg-source手动解压, 会自动打上相关补丁:

```shell
mkdir -p ./linux_3.2.54
sudo apt-get install dpkg-dev
dpkg-source -x linux_3.2.54-2.dsc linux_3.2.54
```

之后就可以进行内核编译了, 先修改下`kernel version`为预期的版本, 比如`4.9.189-game`, 则修改如下

```shell
▶ cd linux_3.2.54
▶ vi Makefile
VERSION = 4
PATCHLEVEL = 9
SUBLEVEL = 189
EXTRAVERSION = -game
NAME = Blurry Fish Butt

# *DOCUMENTATION*
# To see a list of typical targets execute "make help"
# More info can be located in ./README
....

```

开始编译并打包

```shell
sudo apt-get install build-essential libncurses5-dev bc
make mrproper	# 清理一下之前编译的文件
make oldconfig	# 利用/boot/config-3.2.54构建当前.config
				# 注意不会提示新功能选择, 要保证.config完全一致!
make -j4 bindeb-pkg		# 开始编译内核, 会生成Module.symvers
				# 注意不要用`make deb-pkg`, 会直接先make clean!!! 然后重新编译所有源码
make-kpkg clean # 清理，这是个好习惯
fakeroot make-kpkg kernel_headers -j4 # 生成linux-headers安装包: linux-headers-3.2.54_3.2.54-10.00.Custom_amd64.deb
```

这样就获得了和当前运行内核一致的linux-headers安装包, 直接拷贝到同批次内核运行, 软连接/lib/modules/$(uname -r)/中build和source, 就可以编译适用与当前运行内核的内核模块了.

```shell
dpkg -i linux-headers-3.2.54_3.2.54-10.00.Custom_amd64.deb
if [ -L /lib/modules/$(uname -r)/build ]; then
	unlink /lib/modules/$(uname -r)/build
fi
if [ -L /lib/modules/$(uname -r)/source ]; then
	unlink /lib/modules/$(uname -r)/source
fi
ln -s /usr/src/linux-headers-3.2.54 /lib/modules/$(uname -r)/build
```



#### 其他内核相关操作

解压vmlinuz: `scripts/extract-vmlinux vmlinuz > vmlinux`

生成System.map: `NM=nm scripts/mksysmap vmlinux System.map`





四. 重新编译安装openvswitch

这里重走步骤一, 注意先清理已安装包和目录. openvswitch.ko模块就可以成功挂载了.



### ovs网络配置脚本

这里有一个要点, 需要给br0设置dpid, 便于查看的管理(当然, xxmysdn是支持随机dpid的). 比如我们需要自动进行编号, 则需要设置dpid时补齐16位, 每一位都是十六进制数, 否则设置不成功. bash下补齐0的方式是调用printf命令:

```shell
dpid=$(printf "%016x\n" $ovs_id)
```



### 断线自动选路测试

以下使用iperf进行测试. 这里有一点要特别注意: **由于链路搭建使用了gre隧道, 所以TCP包的MSS字段需要相应设置的小一些**, 否则iperf产生的大包是无法通过的.

```shell
# 10.99.0.3 作为服务端
iperf -s
------------------------------------------------------------
Server listening on TCP port 5001
TCP window size: 85.3 KByte (default)
------------------------------------------------------------
[  4] local 10.99.0.3 port 5001 connected with 10.99.0.4 port 43088
[ ID] Interval       Transfer     Bandwidth
[  4]  0.0-67.4 sec  6.71 GBytes   856 Mbits/sec


# 10.99.0.4 作为客户端
iperf -c 10.99.0.3 -i 1 -t 600000 -M 1400
WARNING: attempt to set TCP maximum segment size to 1400, but got 536
------------------------------------------------------------
Client connecting to 10.99.0.3, TCP port 5001
TCP window size: 45.0 KByte (default)
------------------------------------------------------------
[  3] local 10.99.0.4 port 43088 connected with 10.99.0.3 port 5001
...
[  3] 20.0-21.0 sec   131 MBytes  1.10 Gbits/sec
[  3] 21.0-22.0 sec   130 MBytes  1.09 Gbits/sec
[  3] 22.0-23.0 sec   124 MBytes  1.04 Gbits/sec
[  3] 23.0-24.0 sec  14.1 MBytes   118 Mbits/sec
[  3] 24.0-25.0 sec  0.00 Bytes  0.00 bits/sec
[  3] 25.0-26.0 sec  0.00 Bytes  0.00 bits/sec
[  3] 26.0-27.0 sec  0.00 Bytes  0.00 bits/sec
[  3] 27.0-28.0 sec  0.00 Bytes  0.00 bits/sec
[  3] 28.0-29.0 sec  0.00 Bytes  0.00 bits/sec
[  3] 29.0-30.0 sec  0.00 Bytes  0.00 bits/sec
[  3] 30.0-31.0 sec  0.00 Bytes  0.00 bits/sec
[  3] 31.0-32.0 sec  0.00 Bytes  0.00 bits/sec
[  3] 32.0-33.0 sec  0.00 Bytes  0.00 bits/sec
[  3] 33.0-34.0 sec  0.00 Bytes  0.00 bits/sec
[  3] 34.0-35.0 sec  0.00 Bytes  0.00 bits/sec
[  3] 35.0-36.0 sec  0.00 Bytes  0.00 bits/sec
[  3] 36.0-37.0 sec   119 MBytes   998 Mbits/sec
[  3] 37.0-38.0 sec   125 MBytes  1.05 Gbits/sec
[  3] 38.0-39.0 sec   129 MBytes  1.08 Gbits/sec
[  3] 39.0-40.0 sec   126 MBytes  1.06 Gbits/sec
...
```

这里看到24-36s之间是手动关停了10.99.0.4<->10.99.0.3之间的中转节点的网络, 这种情况下控制节点目前没有对实时延迟超时做统计, 所以无法迅速感知(**TODO**), 只能等待10s后floyd决策发现更好线路后下发, 之后两者间网络才恢复了.



### miniet创建网络异常时如何清理网卡

```shell
sudo mn -c
```



### 调整port的mtu值

```shell
# 查看ports
ovs-vsctl list-ports br0
# 查看某个port的具体配置信息
ovs-vsctl list int p0
# 修改mtu值(2.10.1版本, 如果是2.3.2版本, 使用的是mtu=9000)
ovs-vsctl set int p0 mtu_request=9000
```



### 旧版本openvswitch模块和ip_gre模块冲突问题

debian7上如果加载了openvswitch模块, 则无法再使用`ip tunnel `
