---
layout: post
title: python3带来的改变
category: coder
tag: python
---

### Python 2.7 [will not be maintained past 2020](https://www.python.org/dev/peps/pep-0373/).



### python3 的新特点

* 明确区分字符和字节类型, 使用utf-8作为默认编码
* 取消旧式类, 所有声明的类都为新式类
* 增加类型声明
* async异步操作, 协助io密集型任务

### python3中的dict

python3中dict类型移除了iterkeys(), itervalues(), iteritems(), viewitems()等方法, 而只保留了一般的items()等方法, 但是python3中的items()方法等价于python2中viewitems().

那么python2中的viewitems()等系列方法作用到底是啥呢? 看下面的代码示例就能理解了

```python
dct = {1:2, 3:4, }
a = dct.viewitems()	# a 为 dict_items([(1, 2), (3, 4)])
b = iter(a)			# b 为 <dictionary-itemiterator at 0x7f12cc6f8680>
b.next()
```

我们知道 for x in y 遍历其实会先调用 iter(y) 将一个对象转化为迭代器, 然后再进行遍历. 所以python3中的 `for i in dct.items()` 等价于python2中的 `for i in dct.viewitems()`. 即: python3的所有遍历方式都是采取节约内存的遍历方式

那么python3如何在遍历中删除字典元素呢, 这里提供一种相对简洁的方法:

```python
for k, v in list(dct.items()):
	if k == target:
		del dct[k]
```

### python3中的除法

python2中整数的除法是会默认取整的, 但是python3, 如果除法结果为小数, 则保留浮点数类型...

### logging 使用

logging的经典实例如下:

```shell
import logging
 
logging.basicConfig(level=logging.INFO, format='%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s')
logger = logging.getLogger(__name__)
 
logger.info('This is a log info')
logger.debug('Debugging')
logger.warning('Warning exists')
logger.info('Finish')
```

这里我们看到有很多新的概念, logging.basicConfig()初始化号全局配置后, 还需要使用logger通过不同的命名获得一个实际的"日志记录器", 才能进行日志记录.

这里只要理解这样做是为了方便在不同地方写入日志时, 都可以按照不同的命名的日志记录器在全局配置之下进行不同的自定义配置logger, 配合Handler, Formatter, Filter, 从而实现不同的日志记录方式, 极大提高了灵活性.

### eventlet与协程

**什么是协程**
协程，又称微线程，纤程。英文名Coroutine。协程是一条执行序列，拥有自己独立的栈、局部变量和指令指针，同时又与其他的协同程序共享全局变量。子程序调用总是一个入口，一次返回，调用顺序是明确的。而协程的调用和子程序不同。协程看上去也是子程序，但执行过程中，在“子程序”（协程）内部可中断，然后转而执行别的“子程序”，在适当的时候再返回来接着执行。

**线程与协程**
一个线程可以多个协程，一个进程也可以单独拥有多个协程，这样python中则能使用多核CPU。
线程进程都是同步机制，而协程则是异步
协程能保留上一次调用时的状态，每次过程重入时，就相当于进入上一次调用的状态
协程需要人为的设置使其互相让渡CPU控制权，而不是抢占。协程既能够共享数据结构，又不需要显式的互斥控制，因为只有**当一个协程让出了控制权后**其他的协程才能访问彼此共享的数据结构。

**协程的好处**
1、每个协程都有自己私有的栈和局部变量
2、同一时间只有一个协程在运行，无需对全局变量进行加锁
3、顺序可控，完全是由程序控制执行的顺序。而通常多线程一旦启动，运行时序是没法预测的，因此通常会给测试所有的程序带来问题。



### eventlet协程使用

安装:

```shell
pip3 install eventlet
```

使用示例如下:

```python
import time

import eventlet


def green_thread_1(num):
    eventlet.greenthread.sleep(1)
    print(f'green_thread_1 get result {num}')
    return x


def green_thread_2(num):
    eventlet.greenthread.sleep(2)
    print(f'green_thread_2 get result {num}')
    return y


time1 = time.perf_counter()
x = eventlet.spawn(green_thread_1, 1)
y = eventlet.spawn(green_thread_2, 2)
x.wait()
y.wait()
time2 = time.perf_counter()
print(time2 - time1)
```

注意这里使用的睡眠函数, 需要是eventlet内部封装的版本, 否则如果是python原生的阻塞函数, 仍然会阻塞住不会让出cpu. 怎么解决, 使用`monkey_patch`就可以将大部分的阻塞式系统调用(sleep、IO操作)记录下来变成协程式, 该补丁一般要写在程序开头, 在导入阻塞函数所在模块之前. 如下:

```python
from eventlet import monkey_patch; monkey_patch()
import eventlet
import time

def green_thread_1(num):
    time.sleep(1)
    print(f'green_thread_1 get result {num}')
    return x

def green_thread_2(num):
   	time.sleep(2)
    print(f'green_thread_2 get result {num}')
    return y

time1 = time.perf_counter()
x = eventlet.spawn(green_thread_1, 1)
y = eventlet.spawn(green_thread_2, 2)
x.wait()
y.wait()
time2 = time.perf_counter()
print(time2 - time1)
```

