---
layout: post
title: python的c_c++扩展
category: coder
typora-root-url: ../../../..
---

那么对于这几种拓展方式，都分别有谁在用呢？

| 拓展方法                   | 使用项目             |
| -------------------------- | -------------------- |
| 使用 Python 的 ctypes 模块 | libsvm               |
| 使用 Python CAPI           | numpy, scipy, gevent |
| 使用 Cython                | scikit-learn, pandas |
| 使用 SWIG                  | PyQT                 |

如果仅仅是像简单地想使用 C/C++ 来提高运行速度，又不想有太大的更改成本，那么推荐用 Cython。

如果是想从底层与 Python 交互，或者是想更低粒度地去优化速度，那么推荐用 Python 的 CAPI 拓展。

如果想写一个拓展给很多门语言，顺便估计 Python，那么推荐 SWIG。

至于直接使用 ctypes 去调用动态链接库，一般是对于不提供 python binding 但是提供 cdll 的库，做自己的一套 wrapper 时用。



下面只介绍 **使用 Python 的 ctypes 模块** 和 **使用 Python CAPI** 这两种方式, 其他方式属于第三方调用, 比较简单.



### 使用 Python 的 ctypes 模块

ctypes 是 Python 官方提供的 FFI 模块，适用于提供了动态链接库的 C/C++ 模块。

例如：

```
import ctypes

cdll = ctypes.CDLL("libxx.so.1.0")
cdll.foo()
```

相对于其他方法，优点是相对于直接去构建面向 C/C++ 的动态链接库，在 C/C++ 这一面不需要做任何的多余的改动。

缺点是调用时的处理复杂度基本转移到了 Python，也没有完整的 Python 配套的一些设施：

- 在调用方面，在 Python 这一方面需要用 ctypes 内置的像 `c_int` 这样的函数去进行类型转换。
- 无法使用 Python 内置的异常，也没有对应 Unicode 等相关的类或者函数。
- 在调试方面，也只能使用 C/C++ 配套的调试工具，比如 `gdb`。

### 使用 Python 的 CAPI 拓展

Python，更具体说 CPython，提供了给 C/C++ 提供了一套 API ，可以使用 Python 配套的一些设施，完成与 C/C++ 与 Python 的交互。

通过增加头文件，使我们可以在 C/C++ 中使用 Python 的基础设施。

```
#include <Python.h>
```

#### 一个基础的模块

一个简单的例子是：

```
static PyObject *
spam_system(PyObject *self, PyObject *args)
{
    const char *command;
    int sts;

    if (!PyArg_ParseTuple(args, "s", &command))
        return NULL;
    sts = system(command);
    return Py_BuildValue("i", sts);
}
```

所有的函数返回类型都是 PyObject 的指针，参数类型是是 PyObject 的两个指针，前者对应 Python 类里方法的 self，后者对应串里的参数。

对于参数，通过 `PyArg_ParseTuple` 来处理传递的 tuple 形式的参数，通过 `PyArg_ParseTupleAndKeywords` 来处理 keywords 形式的参数；对于返回，通过 `Py_BuildValue` 来格式化返回的参数。

完成我们需要的函数之后，需要显示地声明模块暴露在外的方法，接受参数的类型以及文档：

```
static PyMethodDef SpamMethods[] = {
    {"system",  spam_system, METH_VARARGS, "Execute a shell command."},
    {NULL, NULL, 0, NULL}
};
```

初始化编写的模块：

```
PyMODINIT_FUNC
initspam(void)
{
    (void) Py_InitModule("spam", SpamMethods);
}
```

使用 `distutils` 编译出 pyd 模块，最后直接 import pyd 模块就可以像 Python 模块使用了。

#### 增加异常处理

Python API 提供 Python 异常的支持，我们可以自己创建异常：

```
static PyObject *SpamError;
```

在初始化模块的地方也初始化它：

```
PyMODINIT_FUNC
initspam(void)
{
    PyObject *m;

    m = Py_InitModule("spam", SpamMethods);
    if (m == NULL)
        return;

    SpamError = PyErr_NewException("spam.error", NULL, NULL);
    Py_INCREF(SpamError);
    PyModule_AddObject(m, "error", SpamError);
}
```

通过 `PyErr_SetString` ，一个调用可以抛出这个异常。

Python API 提供的异常处理部分除了抛出异常，还提供了一些测试异常相关的模块，`PyErr_Occurred` 来查看某个异常是否被抛出过，`PyErr_Clear()` 用来忽略某个异常等。

#### Python 的垃圾回收机制

Python 拥有自己的一套 GC 机制，通过引用计数来决定是否回收某块内存，对应到 C 拓展里就是对 `PyObject` 的自动 `malloc()` 和 `free()`，对应 C++ 拓展就是自动 `new` 和 `delete`。

当我们对 Python 相关对象进行操作时，需要手动去控制计数器来决定合适回收这个对象。

在 C/C++ 拓展里可以通过 `Py_INCREF(x)` 和 `Py_DECREF(x)` 这两个宏来操纵引用计数，当引用计数归为 0 时，Python 就会回收这一块内存。

Python 作为一门弱类型语言，其变量和变量值是分离的。对于一个对象，没有任何的所属，但是一个对象的指针是可以有所属的，这个指针在需要时，应通过 `Py_INCREF(x)` 增加计数器，当不用时，应通过 `Py_DECREF(x)` 来减少计数器，从而在不用的时候被回收。除了拥有一个对象的指针，还可以向别的函数借指针，借用指针的函数不能比指针拥有者拥有这个指针的时间长，也不需要去管理这个指针的计数器。

可以通过对借用的指针 `Py_INCREF(x)` 来使这个函数成为这个指针的独立拥有者（这个操作会重新拷贝一份指针）。

#### 使用 CAPI 拓展 Python 的优点和缺点

优点是相对于直接使用动态链接库，有了一部分 Python 的基础设施，不再需要在 Python 里显式得转换类型了，也可以使用 Python 的异常等等。

但是在调试方面依然需要采用 C/C++ 的一套工具链，而且因为调用了 Python 底层的 CAPI，有时候需要手动去操控 Python 的引用计数来完成 Python 的 GC 机制，在这一点上依然是比较麻烦的。