---
layout: post
title: gdb调试技术
category: coder
---

### 前提条件

利用gcc编译时, 需要增加如下选项:

```
-g -g3 -gdwarf-2
```

其中`-g3 -gdwarf-2`使得宏定义可以通过名字来打印, 详见man gcc, 搜索-gvms



### Remote 'g' packet reply is too long

gdb doesn't work well against a cpu that switches between instruction sets at runtime. Wait for the kernel to leave early boot before connecting, and don't use qemu's `-S` flag.

### 启动gdb

启动GDB的方法主要有以下几种：

- `gdb`

- `gdb executable_file`

- `gdb --args env LD_PRELOAD=./client/libimpc.so ./curl www.baidu.com 80 `: 即执行时设置环境变量以及参数, 相当于使用

   ```shell
  gdb ./curl
  (gdb) set environment LD_PRELOAD=./client/libimpc.so
  (gdb) set args www.baidu.com 80
  ```

- `gdb executable_file -c corefile`：查看coredump文件信息，定位coredump产生原因、触发源。

- `gdb attach pid`：调度运行时的进程或线程，同`gdb -p pid`

- `generate-core-file`: 将当前堆栈输出. **适用于堆栈很大无法生成coredump文件的情况**

ref: https://www.jianshu.com/p/e314a1329adc

### gdb tips

* 定位当前代码行:  `info r rip`

* 打印当前堆栈内容: `info s` 或 `bt`

* 打印当前栈层的详细信息: `info f`

* 查看栈层n的信息: `frame n`

* 在具体内存处设置断点: `b *0x123`

* 打印出所指定的源码在运行时的内存地址: `info line tst.c:fun`

* 反汇编: `disass func`

* 查看内存0x123处20个qwords内容, 16进制显示: `x/20xg 0x123`

* 查看内存0x123处20条反汇编指令: `x/20i 0x123`

* 查看、设置变量
  p 变量

  ​	p var

  ​	p &var	打印变量的地址

  ​	p *(指针类型)地址

  ​	p *结构体指针
  ​	p 数组名

  p 变量 = 新值
  set 变量 = 新值

* 线程调试
  info thread
  thread n

### gdb调试多进程/多线程示例

ref: https://blog.csdn.net/snow_5288/article/details/72982594

在多线程编程时，当我们需要调试时，有时需要控制某些线程停在断点，有些线程继续执行。有时需要控制线程的运行顺序。有时需要中断某个线程，切换到其他线程。这些都可以通过gdb实现。
GDB默认支持调试多线程

更详细的参数和使用方式还是应该参看gdb的文档, 这个目前是做成info文档格式, 并且需要单独安装:

```shell
apt-get install info gdb-doc
# 查询多进程调试:
info gdb -n Inferiors and Programs
# 查询多线程调试:
info gdb -n threads 
```





### gdb打印数组

```shell
# 查看文件f2.c中的全局变量x的值
p 'f2.c'::x

# 假设要打印动态数组array的值:
# int *array = (int *)malloc(20 * sizeof(int));
p *array@20	# “@”的左边是第一个内存的地址的值
			# “@”的右边则你你想查看内存的长度
```



### gdb分析C++类的内存

C++类定义可以类比为C中的结构体定义, 其定义编译完成后是存在于.text section中的. 其中的成员方法最终是编译成汇编代码标号地址. 对于类定义取sizeof(), **不会计算到为了索引到成员方法而所需的指针所在的空间**, 这点需要深入到C++内存对象模型对于方法的处理. 另外其中的**静态成员变量也不会占用sizeof()计算到的空间**

对于类实例化出来的对象, 其所在的section取决于实例化的位置, 如果是在全局实例化的话, 会在.data section等, 如果是动态实例化则在heap section, 函数中的话则在stack section; 

```cpp
//filename: cpp_size.cpp
#include <cstdio>

class CPoint {
public:
	CPoint() {};
	virtual void FuncA() {};
	int Test() {
		int a, b;
		return a + b;
	}

private:
	float x;
	static int s;
	static int t;
} __attribute__((packed));

class CPoint_pure {
public:
	virtual void FuncA() = 0;
};

int CPoint::s = 100;

class COne {};

int main() {
	CPoint p;
	COne one;
	
	printf("size CPoint: %ld\n", sizeof(CPoint));
	printf("size CPoint_pure: %ld\n", sizeof(CPoint_pure));
	printf("size p: %ld\n", sizeof(p));
	printf("size one: %ld\n", sizeof(one));
	
	return 0;
}

//打印:
// size CPoint: 12
// size p: 12
// size one: 1
```

对于C++, 有个虚表指针vtbr是讨论的比较多的. 如上代码, 声明了虚函数/纯虚函数, 都会为该类引入一个虚表指针vtbr, 由于处理多态情况下的函数索引问题. 这里试着gdb调试这个指针:

```shell
g++ cpp_size.cpp -g
gdb ./a.out
# 运行到main入口处停住
> start
# 查看到第一个printf的行号为31
> l
# 设置断点并继续
> b 31
> c
# 查看当前进程内存映射情况, 相当于cat /proc/${pid}/mapping
> info proc mappings
# 查看当前进程各个section(包括依赖库的)的内存分布
> info files
​```
...
0x0000555555557da0 - 0x0000555555557dc8 is .data.rel.ro
...
​```
# 查看当前./a.out文件的各个section, 相当于readelf -S ./a.out
> maintenance info sections

# 看下当前堆栈位置
> where
# 打印对象
> p p
​```
$2 = {_vptr.CPoint = 0x555555557db0 <vtable for CPoint+16>, x = 0, static s = 100, 
  static t = <optimized out>}
​```
# 也可以用这种方法直接找到虚表指针
> info vtbl p
​```
vtable for 'CPoint' @ 0x555555557db0 (subobject @ 0x7fffffffda74):
[0]: 0x5555555551c2 <CPoint::FuncA()>
​```
# 看看虚表里面的具体内容: 这里首先将0x555555557db0地址转型为指向void*类型的
# 指针, void *可以看成是函数指针, 这样使用数组方式打印就能够知道每次步进多少
# 然后就按照函数的打印方式打印即可. 两种方式是等价的.
> p ((void **)0x555555557db0)[0]@3
> p *((void **)0x555555557db0)@3
​```
$15 = {0x5555555551c2 <CPoint::FuncA()>, 
  0x7f6458aa37f8 <vtable for __cxxabiv1::__class_type_info+16>, 
  0x555555556050 <typeinfo name for CPoint>}
​```
```

从上面_vptr.CPoint=0x555555557db0, 对应`info files`中的.data.rel.ro段, 即可重定位的只读数据段, 与.rodata段类似. 可以看虚表存放的是在这个段中的. 虚表中第一项是FuncA的索引信息, 最后两项是类型信息.

在特定内存section中索引特征项, 具体用法看`help find`

find /w 0x08049000 0x0804a000 0x8048034



### dump进程内存

```shell
#!/bin/bash

grep rw-p /proc/$1/maps \
| sed -n 's/^\([0-9a-f]*\)-\([0-9a-f]*\) .*$/\1 \2/p' \
| while read start stop; do \
    gdb --batch --pid $1 -ex \
        "dump memory $1-$start-$stop.dump 0x$start 0x$stop"; \
done
```



### coredump(内核转储)

```shell
# 设置开启内核转储, 允许文件大小约1G
ulimit -c 1000000000	
# 获取core文件进行调试
gcc -c core ./a.out
> l
> bt
...
# 永久生效方式
echo "ulimit -c 1000000000" >> /etc/profile
```

注意点

1. 內联函数无法设置断点

   对于内联函数，编译器会去掉函数调用，直接将函数代码在调用的位置展开，所以在该函数名上就无法设置断点。使用kprobe或者systemtap也就不能使用函数名探测这样的函数。

   内联优化从目标文件中去掉了该函数的入口点，符号表中也没有该函数的名称



### gdb原理: ptrace

首先, gdb调试一个进程时, 该进程处于什么状态呢? 可以实际模拟下, 它应该是处于`t`状态

```shell
▶ ps aux | grep a.out       
xiaofeng 10669  1.3  0.5  79644 40888 pts/5    S+   17:21   0:00 gdb a.out
xiaofeng 10671  0.0  0.0   2148   812 pts/5    t    17:21   0:00 /home/xiaofeng/coder/coder/gcc_test/c_processes/a.out
```

看看man怎么描述的:

```shell
       Here are the different values that the s, stat and state output specifiers (header "STAT" or
       "S") will display to describe the state of a process:

               D    uninterruptible sleep (usually IO)
               R    running or runnable (on run queue)
               S    interruptible sleep (waiting for an event to complete)
               T    stopped by job control signal
               t    stopped by debugger during the tracing
               W    paging (not valid since the 2.6.xx kernel)
               X    dead (should never be seen)
               Z    defunct ("zombie") process, terminated but not reaped by its parent

       For BSD formats and when the stat keyword is used, additional characters may be displayed:

               <    high-priority (not nice to other users)
               N    low-priority (nice to other users)
               L    has pages locked into memory (for real-time and custom IO)
               s    is a session leader
               l    is multi-threaded (using CLONE_THREAD, like NPTL pthreads do)
               +    is in the foreground process group
```

gdb原理是利用ptrace系统调用，在被调试程序和gdb之间建立追踪关系。然后所有发送给被调试程序(被追踪线程)的信号(除SIGKILL)都会被gdb截获，gdb根据截获的信号，查看被调试程序相应的内存地址，并控制被调试的程序继续运行。GDB常用的使用方法有断点设置和单步调试，接下来我们来分析一下他们是如何实现的。

1.建立调试关系：

用gdb调试程序有2种模式，包括使用gdb启动程序，以及attach到现有进程。分别对应下面2种建立调试关系的方法：

  1)  fork: 利用fork+execve执行被测试的程序，子进程在执行execve之前调用ptrace(PTRACE_TRACEME)，建立了与父进程(debugger)的跟踪关系。

  2)  attach: debugger可以调用ptrace(PTRACE_ATTACH，pid,...)，建立自己与进程号为pid的进程间的跟踪关系。即利用PTRACE_ATTACH，使自己变成被调试程序的父进程(用ps可以看到)。用attach建立起来的跟踪关系，可以调用ptrace(PTRACE_DETACH，pid,...)来解除。注意attach进程时的权限问题，如一个非root权限的进程是不能attach到一个root进程上的。

2.断点原理：

  1)    断点的实现原理，就是在指定的位置插入断点指令，当被调试的程序运行到断点的时候，产生SIGTRAP信号。该信号被gdb捕获并进行断点命中判定，当gdb判断出这次SIGTRAP是断点命中之后就会转入等待用户输入进行下一步处理，否则继续。 

  2)    断点的设置原理: 在程序中设置断点，就是先将该位置的原来的指令保存，然后向该位置写入int 3。当执行到int 3的时候，发生软中断，内核会给子进程发出SIGTRAP信号，当然这个信号会被转发给父进程。然后用保存的指令替换int3,等待恢复运行。

  3)    断点命中判定:gdb把所有的断点位置都存放在一个链表中，命中判定即把被调试程序当前停止的位置和链表中的断点位置进行比较，看是断点产生的信号，还是无关信号。

  4)    条件断点的判定:原理同3)，只是恢复断点处的指令后，再多加一步条件判断。若表达式为真，则触发断点。**由于需要判断一次，因此加入条件断点后，不管有没有触发到条件断点，都会影响性能**。在x86平台，某些硬件支持硬件断点，在条件断点处不插入int    3，而是插入一个其他指令，当程序走到这个地址的时候，不发出int 3信号，而是先去比较一下特定寄存器和某个地址的内容，再决定是否发送int 3。**因此，当你的断点的位置会被程序频繁地“路过”时，尽量使用硬件断点，会对提高性能有帮助**。

3.单步跟踪原理：

这个最简单，因为ptrace本身支持单步功能，调用ptrace(PTRACE_SINGLESTEP，pid,...)即可. 详见`man ptrace`