---
layout: post
title: coredump
category: coder
typora-root-url: ../../..
---

### 开启core文件

当前设置的ulimit只对当前会话(Session)有效，若想系统均有效，则需要进行如下设置：

* 在/etc/profile中加入以下一行，这将允许生成coredump文件
  ulimit-c unlimited
* 设置core文件保存的格式, 在rc.local中加入以下一行，这将使程序崩溃时生成的coredump文件位于/data/coredump/目录下:
  echo /data/coredump/core.%e.%p> /proc/sys/kernel/core_pattern 

### coredump产生的几种可能情况

异常产生时，Linux将死机进程的内存段的内容以Segment的形式保存到Coredump文件中（包括数据区，堆栈区，已分配的堆内容，以及死机时的帧结构数据等），对于代码段（属性为RX，即只读可执行的段），Linux不保存其内容，只保存代码段的地址信息；其它如线程信息、寄存器信息等辅助信息则保存在类型为PT_NOTE的Segment段中。所以使用GDB工具查看时，需要原始的可执行文件来恢复代码区的内容。

分析: objdump -d 或者 readelf -l

造成程序coredump的原因有很多，这里总结一些比较常用的经验吧：

 1，内存访问越界

  a) 由于使用错误的下标，导致数组访问越界。

  b) 搜索字符串时，依靠字符串结束符来判断字符串是否结束，但是字符串没有正常的使用结束符。

  c) 使用strcpy, strcat, sprintf, strcmp,strcasecmp等字符串操作函数，将目标字符串读/写爆。应该使用strncpy, strlcpy, strncat, strlcat, snprintf, strncmp, strncasecmp等函数防止读写越界。

 2，多线程程序使用了线程不安全的函数。

应该使用下面这些可重入的函数，它们很容易被用错：

asctime_r(3c) gethostbyname_r(3n) getservbyname_r(3n)ctermid_r(3s) gethostent_r(3n) getservbyport_r(3n) ctime_r(3c) getlogin_r(3c)getservent_r(3n) fgetgrent_r(3c) getnetbyaddr_r(3n) getspent_r(3c)fgetpwent_r(3c) getnetbyname_r(3n) getspnam_r(3c) fgetspent_r(3c)getnetent_r(3n) gmtime_r(3c) gamma_r(3m) getnetgrent_r(3n) lgamma_r(3m) getauclassent_r(3)getprotobyname_r(3n) localtime_r(3c) getauclassnam_r(3) etprotobynumber_r(3n)nis_sperror_r(3n) getauevent_r(3) getprotoent_r(3n) rand_r(3c) getauevnam_r(3)getpwent_r(3c) readdir_r(3c) getauevnum_r(3) getpwnam_r(3c) strtok_r(3c) getgrent_r(3c)getpwuid_r(3c) tmpnam_r(3s) getgrgid_r(3c) getrpcbyname_r(3n) ttyname_r(3c)getgrnam_r(3c) getrpcbynumber_r(3n) gethostbyaddr_r(3n) getrpcent_r(3n)

 3，多线程读写的数据未加锁保护。

对于会被多个线程同时访问的全局数据，应该注意加锁保护，否则很容易造成coredump

 4，非法指针

  a) 使用空指针

  b) 随意使用指针转换。一个指向一段内存的指针，除非确定这段内存原先就分配为某种结构或类型，或者这种结构或类型的数组，否则不要将它转换为这种结构或类型的指针，而应该将这段内存拷贝到一个这种结构或类型中，再访问这个结构或类型。这是因为如果这段内存的开始地址不是按照这种结构或类型对齐的，那么访问它时就很容易因为bus error而core dump。

 5，堆栈溢出

不要使用大的局部变量（因为局部变量都分配在栈上），这样容易造成堆栈溢出，破坏系统的栈和堆结构，导致出现莫名其妙的错误。



### 一些常用signal的含义

* SIGABRT：调用abort函数时产生此信号。进程异常终止。
* SIGBUS：指示一个实现定义的硬件故障。
* SIGEMT：指示一个实现定义的硬件故障。EMT这一名字来自PDP-11的emulator trap 指令。
* SIGFPE：此信号表示一个算术运算异常，例如除以0，浮点溢出等。
* SIGILL：此信号指示进程已执行一条非法硬件指令。4.3BSD由abort函数产生此信号。SIGABRT现在被用于此。
* SIGIOT：这指示一个实现定义的硬件故障。IOT这个名字来自于PDP-11对于输入／输出TRAP(input/outputTRAP)指令的缩写。系统V的早期版本，由abort函数产生此信号. SIGABRT现在被用于此。
* SIGQUIT：当用户在终端上按退出键（一般采用Ctrl-/）时，产生此信号，并送至前台进程组中的所有进程。此信号不仅终止前台进程组（如SIGINT所做的那样），同时产生一个core文件。
* SIGSEGV：指示进程进行了一次无效的存储访问。名字SEGV表示“段违例（segmentationviolation）”。
* SIGSYS：指示一个无效的系统调用。由于某种未知原因，进程执行了一条系统调用指令，但其指示系统调用类型的参数却是无效的。
* SIGTRAP：指示一个实现定义的硬件故障。此信号名来自于PDP-11的TRAP指令。
* SIGXCPUSVR4和4.3+BSD支持资源限制的概念。如果进程超过了其软C P U时间限制，则产生此信号。
* SIGXFSZ：如果进程超过了其软文件长度限制，则SVR4和4.3+BSD产生此信号