---
layout: post
title: 编译构建工具
category: coder
typora-root-url: ../../..
---

编译构建工具, 用于构建一个大型的工程项目, linux下使用make. 为了跨平台, 出现了cmake, 其本质是对不同平台的编译构建工具的封装, 先按CMakeList.txt生成平台特定的编译构建文件格式, 如: GNU make, QT的qmake, 微软的MS nmake, BSD的pmake等等, 再用对应平台下的构建工具进行构建.

### Makefile是基础

#### 一. Makefile文件

Makefile里包含的就是5种元素:

> 显式规则, 隐式规则, 变量定义, 指示符, 注释

这里主要对隐式规则和文件指示做一下解释:

* 隐式规则: 就是make中实现自动推导功能的规则, 它使得Makefile文件书写变得简单
* 文件符: 其包括了三个部分, (1)是在一个Makefile中引用另一个Makefile, 就像C语言中的include一样; (2)是指根据某些情况指定Makefile中的有效部分, 就像C语言中的预编译#if一样; (3)是定义一个多行的命令

 书写Makefile, 需要理解程序的编译和连接所处理的事情:

* 编译: 检查语法, 函数与变量的声明. 无误则生成中间目标文件
* 链接: 链接中间目标文件中的**函数和全局变量**. 若中间目标文件过多, 可以给中间目标文件打个包, 这种称为**库文件**(.a或.so)

Makefile要实现的目标是:

1. 如果这个工程没有编译过，那么我们的所有C文件都要编译并被链接。 
2. 如果这个工程的某几个C文件被修改，那么我们只编译被修改的C文件，并链接目标程序。
3. 如果这个工程的**头文件被改变了**，那么我们需要编译引用了这几个头文件的C文件，并链接目标程序

**GNU make 的工作流程:**

1. 读入主Makefile (主Makefile中可以引用其他Makefile)
2. 读入被include的其他Makefile
3. 初始化文件中的变量
4. 推导隐晦规则, 并分析所有规则
5. 确定终极目标, 为所有的目标文件创建依赖关系链
6. 根据依赖关系, 决定哪些目标要重新生成
7. 执行生成命令

Makefile中一条规则的语法格式如:

```shell
targets: prerequisites
	command
	...
```

相比于长篇大论的介绍Makefile语法, 我们直接从一个示例入手吧, 如果有问题再通过<GNU makefile中文手册.pdf>文件进行验证或查询. 以下示例解决的问题是"如何编译src目录下的所有文件(头文件和源文件都在src下), 并生成到obj目录下":

目录结构:

```shell
.
├── Makefile
└── src
    ├── defs.h
    └── main.c
```

头文件defs.h

```c
#ifndef __DEFS_H__
#define __DEFS_H__

#define NAME "ddd"

#endif
```

源文件main.c:

```c
#include <stdio.h>
#include "defs.h"

int main() {
	printf("what's %s file?\n", NAME);
	return 0;
}
```

Makefile

```makefile
SRC := src
OBJ := obj

# 先调用shell命令创建相关目录
$(shell mkdir -p obj)
$(shell mkdir -p dep)

SOURCES := $(wildcard $(SRC)/*.c)
OBJECTS := $(patsubst $(SRC)/%.c, $(OBJ)/%.o, $(SOURCES))
# HEADER_DEPS := $(SOURCES:dep/%.c=$(SRC)/%.d)
HEADER_DEPS := $(patsubst $(SRC)/%.c, dep/%.d, $(SOURCES))

# 第一次编译时, dep/%.d文件不存在, include会出错. 所以要加'-'
-include $(HEADER_DEPS)

.PHONY: all prepare clean

all: main

clean:
	@ rm -rf obj dep main

# gcc自动分析源文件依赖使用的参数, 详见man:
# -MM: 生成文件的依赖关系, 和-M类似, 但不包含标准库的头文件
# -MT: 修改生成的依赖规则中的目标字符串为指定字符串
# -MF: 将-MM生成的依赖关系写入指定的文件中
# -MMD: 编译源代码默认输出./a.out, 并输出依赖关系到./%.d文件. 缺乏自定义, 这里不使用
dep/%.d: $(SRC)/%.c
	$(CC) -MM -MT $(SRC)/$*.o -MF $@ $^

main: $(OBJECTS)
	$(CC) $^ -o $@

$(OBJ)/%.o: $(SRC)/%.c
	$(CC) -I$(SRC) -c $< -o $@
```

其中涉及的要点:

* 终极目标的确定: all
* 隐式规则与自动推导: make会默认使用当前目录下同名的.c文件来编译.o目标
* 伪目标all的声明(使用.PHONY)和其作用: 1. 避免仅执行命令的目标和实际文件名冲突的问题; 2. 用于辅助实现for指令并行执行过程
* 变量定义, = 和 :=, ?= 的区别, = 和 := 区别, 只在变量定义中引用了其他变量的情况:
  * `a=$(b)` : 这种定义方式, 对于引用b的展开是在使用a时才展开, 这样b可以在a之后再定义. 定义期间是不展开的, 比如`c=$(a)`也不会展开a. 
  * `a:=$(b)`: 这种定义方式, 就是在定义a时, 就直接对b进行展开, b要在a之前已被定义
  * `a?=$(b)`: 这种方式, 如果a之前未被定义, 此处才会使用`a=$(b)`来定义
  * `a+= -g`: 这种方式, 相当于`a:=$(a) -g`! 如果a中之前定义使用`=`, 且存在对其他变量b的引用, 在这里都会被展开. 如果b没在a之前定义, b被展开为空字符串, 后面b的定义无法再影响a
* make内置函数wildcard, patsubst的调用. 对patsubst的简化调用就是"变量的引用替换方式", 即可以像这样: `$(SOURCES:$(SRC)/%.c=$(OBJ)/%.o)`, 这里故意展示了两种用法
* 自动变量
  * $@: 表示一个规则中的目标.当规则中有多个目标时, $@ 所指的是其中任何造成规则的命令运行的目标
  * $^: 表示规则中的所有依赖项
  * $<: 表示规则中的第一个依赖项
  * $*: 这个变量表示目标模式中"%"的部分
* 命令前的`@`字符: 此命令执行时不回显
* 命令前的`-`字符: 此操作失败时, make仍然继续

注意: 函数和变量的引用语法, `${}`和`$()`都是可以的



### Makefile使用总结

* 终极目标如果依赖的多个目标, 如果某个目标生成失败, 后续的目标是不会执行的.
* 目标的生成命令中, 如果需要调用shell命令获得输出结果, 有几种方式:
  1. `$(shell ls -al)`: 这种方式, makefile的内置命令会把输出的换行符都去掉
  2. `$$(ls -al)`: 这种方式, **输出的格式就是原样的.**



### CMake跨平台编译配置工具

CMakeLists.txt是CMake默认的构建文件, 其语法比较简单, 由命令, 注释和控制组成. 命令不区分大小写的, 由命令名称, 小括号和参数组成, 参数之间使用空格进行间隔. 我们依旧使用一个示例来快速上手

```shell
# CMake 最低版本号要求
cmake_minimum_required (VERSION 2.8)
# 项目信息
project (demo)

# 编译模式配置
set(CMAKE_BUILD_TYPE "Debug")
set(CMAKE_CXX_FLAGS_DEBUG "$ENV{CXXFLAGS} -O0 -Wall -g -ggdb")
set(CMAKE_CXX_FLAGS_RELEASE "$ENV{CXXFLAGS} -O3 -Wall")

# 是否使用自己的 MathFunctions 库
option (USE_MYMATH
       "Use provided math implementation" ON)

# 是否加入 MathFunctions 库. 
# include_directories()添加头文件路径, 由于demo中必然要包含math的头文件
# add_subdirectory()添加 math 子目录, 这样 math 目录下的 CMakeLists.txt 文件和源代码也会被处理
# add_definitions()定义了程序中的编译选项, 宏定义判断
if (USE_MYMATH)
  include_directories ("${PROJECT_SOURCE_DIR}/math")
  add_subdirectory (math)
  add_definitions(-DUSE_MYMATH)
endif (USE_MYMATH)

# 检查系统是否支持 pow 函数
include (${CMAKE_ROOT}/Modules/CheckFunctionExists.cmake)
check_function_exists (pow HAVE_POW)

# 查找当前目录下的所有源文件, 并将名称保存到 DIR_SRCS 变量
aux_source_directory(. DIR_SRCS)

# 指定生成目标
add_executable(demo ${DIR_SRCS})
# math子目录生成了mymath静态链接库.
target_link_libraries (demo  mymath)


# 安装
install (TARGETS demo DESTINATION bin)
install (FILES "${PROJECT_BINARY_DIR}/config.h" DESTINATION include)
# 测试, 其中 PASS_REGULAR_EXPRESSION 用来测试输出是否包含后面跟着的字符串
# 启用测试
enable_testing()
# 测试程序是否成功运行
add_test (test_run Demo 5 2)
set_tests_properties (test_run
  PROPERTIES PASS_REGULAR_EXPRESSION "is 25")


```

math/CMakeLists.txt内容如下:

```shell
# 查找当前目录下的所有源文件，并将名称保存到 DIR_LIB_SRCS 变量
aux_source_directory(. DIR_LIB_SRCS)

# 生成链接库
add_library (mymath ${DIR_LIB_SRCS})
```



关于CMake还有更强大的功能, 以下分别做介绍

* 定义编译选项

  cmake提供了ccmake指令+config.h.in文件来动态调整和生成config.h编译选项文件, 但这种做法看起来很多余. 更直接的方式, 是利用option()+add_definitions()

* 安装和测试

  测试使用的是CMake 提供的 CTest 的测试工具.

* 用CMake 打包 deb包

  ref: https://my.oschina.net/mjRao/blog/356350



**cmake设置动态库版本号**

```cmake
SET_TARGET_PROPERTIES(hello PROPERTIES VERSION 1.2 SOVERSION 1) 
```

**cmake递归添加目录下所有匹配的文件**

```shell
file(GLOB_RECURSE source_list "*.cpp" "*.hpp")
```



cmake生成的Makefile, 默认只会打印概要信息. 若想看完整的编译命令, 使用

```shell
make VERBOSE=1
```





### CMake深度使用

**add_subdirectory**

指定子构建目录. 子构建目录中的CMakeLists.txt会被执行. 父CMakeLists.txt中用set()设置的变量都会自动被子CMakeLists.txt共享. 

**set_property/get_property**

使用set_property/get_property来将需要共享的变量共享给非父子关系的CMakeLists.txt. 当用set_property定义的property时, 第一个指定作用域(scope)的参数设为`GLOBAL`, 这个property在cmake运行期间作用域就是全局的

**configure_file**

Copy a file to another location and modify its contents.

**target_xx 中的 PUBLIC，PRIVATE，INTERFACE**

target由 *add_library()* 或 *add_executable()* 生成

* PRIVATE: 私有的. 表示后面的依赖只作用到当前target, 不会作用到依赖当前target的其他目标
* INTERFACE: 接口. 表示后面的依赖不作用到当前target, 而会作用到依赖当前target的其他目标
* PUBLIC: 共有的. PUBLIC = PRIVATE + INTERFACE

### target_link_options设置连接选项

这个方法和设置CMAKE_EXE_LINKER_FLAGS变量其实是等效的. 影响的是链接时的连接选项. 连接时的命令路径可以这样查找: cat build/CMakeFiles/\<target\>.dir/link.txt

```shell
set(CMAKE_EXE_LINKER_FLAGS "${CMAKE_EXE_LINKER_FLAGS} ...")
```

### 设置动态库默认不导出符号

```shell
set_target_properties(xxmygwvpn PROPERTIES CXX_VISIBILITY_PRESET hidden)
set_target_properties(xxmygwvpn PROPERTIES C_VISIBILITY_PRESET hidden)
```

