---
layout: post
title: 6_go专家编程与经验总结
category: coder
typora-root-url: ../../../..
---

### go中的单例为什么需要使用sync.Once

#### sync.Once作用

在多数情况下，`sync.Once` 被用于控制变量的初始化，这个变量的读写满足如下三个条件：

- 当且仅当第一次访问某个变量时，进行初始化（写）；
- 变量初始化过程中，所有读都被阻塞，直到初始化完成；
- 变量仅初始化一次，初始化完成后驻留在内存里。

`sync.Once` 仅提供了一个方法 `Do`，参数 f 是对象初始化函数。

```go
func (o *Once) Do(f func())
```

#### 用途

有一些错误是很常见的，比如不考虑并发安全的单例模式。就像下面的示例代码：

```go
package singleton

type singleton struct {}

var instance *singleton

func GetInstance() *singleton {
    if instance == nil {
        instance = &singleton{}   // 不是并发安全的
    }
    return instance
}
```

在上述情况下，多个goroutine可以执行第一个检查，并且它们都将创建该`singleton`类型的实例并相互覆盖。无法保证它将在此处返回哪个实例，并且对该实例的其他进一步操作可能与开发人员的期望不一致。

不好的原因是，如果有代码保留了对该单例实例的引用，则可能存在具有不同状态的该类型的多个实例，从而产生潜在的不同代码行为。这也成为调试过程中的一个噩梦，并且很难发现该错误，因为在调试时，由于运行时暂停而没有出现任何错误，这使非并发安全执行的可能性降到了最低，并且很容易隐藏开发人员的问题。

为了解决并发情况下可能出现对于多个单例实例的引用, 有以下三种解决方式(参考: https://www.liwenzhou.com/posts/Go/singleton_in_go/):

* 获取单例时加锁: 强行串行化了, 在实例已经创建的情况下, 我们更希望能简单地返回缓存的单例实例, 否则锁竞争会导致效率降低.

* 传统check-lock-check模式: C ++和其他语言中, 确保最小程度的锁定并且仍然是并发安全的最佳和最安全的方法, 这里配合原子操作有如下实现: 
  
  ```go
  import "sync"
  import "sync/atomic"
  
  var initialized uint32
  ... // 此处省略
  
  func GetInstance() *singleton {
      if atomic.LoadUInt32(&initialized) == 1 {  // 原子操作 
          return instance
      }
  
      mu.Lock()
      defer mu.Unlock()
  
      if initialized == 0 {
          instance = &singleton{}
          atomic.StoreUint32(&initialized, 1)
      }
  
      return instance
  }
  ```

* 使用sync.Once类型: 它能保证某个操作仅且只执行一次. 实际上其内部实现也是check-lock-check模式配合原子操作

注: 这个问题, 也可以关联到为什么c++中的单例, 使用局部静态变量就可以实现. 原因还是两个语言设计的不同导致的.

#### 关联: init()函数

 `init()` 函数与`sync.Onece`类似. init()函数在包被按照依赖顺序加载时, 

- init 函数是当所在的 package 首次被加载时执行，若迟迟未被使用，则既浪费了内存，又延长了程序加载时间。
- sync.Once 可以在代码的任意位置初始化和调用，因此可以延迟到使用时再执行，并发场景下是线程安全的。

### context

context.WithCancel(context.Background()) 用起来和 传入一个channel并直接关闭channel并没有什么不同, 在这方面体现不出来优势. 但注意, context的cancel()函数关闭, 只会影响到其所有子goroutine, 而不会影响到父goroutine, 这点channel关闭是做不到的