---
layout: post
title: go性能优化
category: coder
typora-root-url: ../../../..
---

1.管道chan吞吐极限10,000,000，单次Put,Get耗时大约100ns/op，无论是采用单Go程，还是多Go程并发(并发数:100, 10000, 100000)，耗时均没有变化，Go内核这对chan进行优化。



**解决之道**：在系统设计时，避免使用管道chan传递主业务数据，避免将业务流程处理流程分割到对个Go程中执行，这样做减少chan传输耗时，和Go程调度耗时，性能会有很大的提升。

**案例分析**：nsq和nats都是实时消息队列，nsq在客户端端和服务端大量使用chan转发消息，导致性能不佳，只有100,000／s；而nats服务端在分发消息流程中，没有使用chan，只在客户端接收时使用chan，性能可达到1,000,000／s。

2.互斥锁Mutex在单Go程时Lock,Unlock耗时大约20ns/op，但是采用多Go程时，性能急剧下降，并发越大耗时越长，在Go1.5并发数达到1024耗时900ns/op，Go1.6优化到300ns/op，究其原因，是构建在CPU的原子操作之上，抢占过于频繁将导致，消耗大量CPU时钟，进而CPU多核无法并行。

**解决之道**：采用分区，将需要互斥保护的数据，分成多个固定分区(建议是2的整数倍，如256)，访问时先定位分区(不互斥)，这样就可降低多个Go程竞争1个数据分区的概率。

**案例分析****：**Golang的Go程调度模块，在管理大量的Go程，使用的就是数据分区。

3.select异步操作在单管道时耗时120ns/op，但是随着管道数增加，性能线性下降，每增加1个管道增加100ns/op，究其原因，slelect时当chan数超过1后，Go内部是创建一个Go程，有它每1ms轮训的方式检查每个chan是否可用，而不是采用事件触发。

**解决之道**：在select中避免使用过多的管道chan分支，或者把无法用到的chan置为nil；解决select超时，避免使用单独的超时管道，应与数据返回管道共享。

**案例分析****：**nsq和nats都是实时消息队列，由于nsq大量使用chan，这就必然导致大量使用select对多chan操作，结果是性能不高。

4.Go调度性能低下，当出现1,000,000Go程时，Go的调度器的性能急剧下降。

**解决之道**：避免动态创建Go程，服务端收到数据并处理的流程中，避免使用chan传递业务数据，这样会引起Go程调度。

**案例分析**：nsq和nats都是实时消息队列，由于nsq大量使用chan，这就必然导致在服务过程中，引起Go调度，结果是性能不高。

5.defer性能不高，每次defer耗时100ns，，在一个func内连续出现多次，性能消耗是100ns*n，累计出来浪费的cpu资源很大的。

**解决之道**：除了需要异常捕获时，必须使用defer；其它资源回收类defer，可以判断失败后，使用goto跳转到资源回收的代码区。

6.内存管理器性能低下，申请16字节的内存，单次消耗30ns，64字节单次消耗70ns，随着申请内存尺寸的增长，耗时会迅速增长。加上GC的性能在1.4, 1.5是都不高，直到1.6, 1.7才得到改善。

**解决之道**：建议使用pool，单次Put，Get的耗时大约在28ns，在并发情况下可达到18ns，比起每次创建，会节省很多的CPU时钟。



ref: https://zhuanlan.zhihu.com/p/21514693





- 根据pprof数据优化
- 尽量避免GC，所以要避免创建过多的对象，也可以通过设置 `GOGC` 环境变量来增加触发GC的阈值，缺点是费内存。
- 尽量的复用已经创建的对象，其中就包括如果可以的话，预先创建好对象。参考： https://golang.org/pkg/sync/#Pool
- 避免锁，可以考虑 CAS。https://golang.org/pkg/sync/atomic/





# [GO性能优化小结](https://www.cnblogs.com/zhangboyu/p/7456609.html)

## 1 内存优化

### 1.1 小对象合并成结构体一次分配，减少内存分配次数

做过C/C++的同学可能知道，小对象在堆上频繁地申请释放，会造成内存碎片（有的叫空洞），导致分配大的对象时无法申请到连续的内存空间，一般建议是采用内存池。Go runtime底层也采用内存池，但每个span大小为4k，同时维护一个cache。cache有一个0到n的list数组，list数组的每个单元挂载的是一个链表，链表的每个节点就是一块可用的内存，同一链表中的所有节点内存块都是大小相等的；但是不同链表的内存大小是不等的，也就是说list数组的一个单元存储的是一类固定大小的内存块，不同单元里存储的内存块大小是不等的。这就说明cache缓存的是不同类大小的内存对象，当然想申请的内存大小最接近于哪类缓存内存块时，就分配哪类内存块。当cache不够再向spanalloc中分配。

建议：小对象合并成结构体一次分配，示意如下：

```
for k, v := range m {
    k, v := k, v // copy for capturing by the goroutine
    go func() {
        // using k & v
    }()
}
```

替换为：

```
for k, v := range m {
    x := struct {k , v string} {k, v} // copy for capturing by the goroutine
    go func() {
        // using x.k & x.v
    }()
}
```

 

### 1.2 缓存区内容一次分配足够大小空间，并适当复用

在协议编解码时，需要频繁地操作[]byte，可以使用bytes.Buffer或其它byte缓存区对象。

建议：bytes.Buffert等通过预先分配足够大的内存，避免当Grow时动态申请内存，这样可以减少内存分配次数。同时对于byte缓存区对象考虑适当地复用。

### 1.3 slice和map采make创建时，预估大小指定容量

slice和map与数组不一样，不存在固定空间大小，可以根据增加元素来动态扩容。

slice初始会指定一个数组，当对slice进行append等操作时，当容量不够时，会自动扩容：

- 如果新的大小是当前大小2倍以上，则容量增涨为新的大小；
- 否而循环以下操作：如果当前容量小于1024，按2倍增加；否则每次按当前容量1/4增涨，直到增涨的容量超过或等新大小。

map的扩容比较复杂，每次扩容会增加到上次容量的2倍。它的结构体中有一个buckets和oldbuckets，用于实现增量扩容：

- 正常情况下，直接使用buckets，oldbuckets为空；
- 如果正在扩容，则oldbuckets不为空，buckets是oldbuckets的2倍，

建议：初始化时预估大小指定容量

```
m := make(map[string]string, 100)
s := make([]string, 0, 100) // 注意：对于slice make时，第二个参数是初始大小，第三个参数才是容量
```

### 1.4 长调用栈避免申请较多的临时对象

goroutine的调用栈默认大小是4K（1.7修改为2K），它采用连续栈机制，当栈空间不够时，Go runtime会不动扩容：

- 当栈空间不够时，按2倍增加，原有栈的变量崆直接copy到新的栈空间，变量指针指向新的空间地址；
- 退栈会释放栈空间的占用，GC时发现栈空间占用不到1/4时，则栈空间减少一半。

比如栈的最终大小2M，则极端情况下，就会有10次的扩栈操作，这会带来性能下降。

建议：

- 控制调用栈和函数的复杂度，不要在一个goroutine做完所有逻辑；
- 如查的确需要长调用栈，而考虑goroutine池化，避免频繁创建goroutine带来栈空间的变化。

### 1.5 避免频繁创建临时对象

Go在GC时会引发stop the world，即整个情况暂停。虽1.7版本已大幅优化GC性能，1.8甚至量坏情况下GC为100us。但暂停时间还是取决于临时对象的个数，临时对象数量越多，暂停时间可能越长，并消耗CPU。

建议：GC优化方式是尽可能地减少临时对象的个数：

- 尽量使用局部变量
- 所多个局部变量合并一个大的结构体或数组，减少扫描对象的次数，一次回尽可能多的内存。

## 2 并发优化

### 2.1 高并发的任务处理使用goroutine池

goroutine虽轻量，但对于高并发的轻量任务处理，频繁来创建goroutine来执行，执行效率并不会太高效：

- 过多的goroutine创建，会影响go runtime对goroutine调度，以及GC消耗；
- 高并时若出现调用异常阻塞积压，大量的goroutine短时间积压可能导致程序崩溃。

### 2.2 避免高并发调用同步系统接口

goroutine的实现，是通过同步来模拟异步操作。在如下操作操作不会阻塞go runtime的线程调度：

- 网络IO
- 锁
- channel
- time.sleep
- 基于底层系统异步调用的Syscall

下面阻塞会创建新的调度线程：

- 本地IO调用
- 基于底层系统同步调用的Syscall
- CGo方式调用C语言动态库中的调用IO或其它阻塞

网络IO可以基于epoll的异步机制（或kqueue等异步机制），但对于一些系统函数并没有提供异步机制。例如常见的posix api中，对文件的操作就是同步操作。虽有开源的fileepoll来模拟异步文件操作。但Go的Syscall还是依赖底层的操作系统的API。系统API没有异步，Go也做不了异步化处理。

建议：把涉及到同步调用的goroutine，隔离到可控的goroutine中，而不是直接高并的goroutine调用。

### 2.3 高并发时避免共享对象互斥

传统多线程编程时，当并发冲突在4~8线程时，性能可能会出现拐点。Go中的推荐是不要通过共享内存来通讯，Go创建goroutine非常容易，当大量goroutine共享同一互斥对象时，也会在某一数量的goroutine出在拐点。

建议：goroutine尽量独立，无冲突地执行；若goroutine间存在冲突，则可以采分区来控制goroutine的并发个数，减少同一互斥对象冲突并发数。

## 3 其它优化

### 3.1 避免使用CGO或者减少CGO调用次数

GO可以调用C库函数，但Go带有垃圾收集器且Go的栈动态增涨，但这些无法与C无缝地对接。Go的环境转入C代码执行前，必须为C创建一个新的调用栈，把栈变量赋值给C调用栈，调用结束现拷贝回来。而这个调用开销也非常大，需要维护Go与C的调用上下文，两者调用栈的映射。相比直接的GO调用栈，单纯的调用栈可能有2个甚至3个数量级以上。

建议：尽量避免使用CGO，无法避免时，要减少跨CGO的调用次数。

### 3.2 减少[]byte与string之间转换，尽量采用[]byte来字符串处理

GO里面的string类型是一个不可变类型，不像c++中std:string，可以直接char*取值转化，指向同一地址内容；而GO中[]byte与string底层两个不同的结构，他们之间的转换存在实实在在的值对象拷贝，所以尽量减少这种不必要的转化

建议：存在字符串拼接等处理，尽量采用[]byte，例如：

```
func Prefix(b []byte) []byte {
    return append([]byte("hello", b...))
}
```

### 3.3 字符串的拼接优先考虑bytes.Buffer

由于string类型是一个不可变类型，但拼接会创建新的string。GO中字符串拼接常见有如下几种方式：

- string + 操作 ：导致多次对象的分配与值拷贝
- fmt.Sprintf ：会动态解析参数，效率好不哪去
- strings.Join ：内部是[]byte的append
- bytes.Buffer ：可以预先分配大小，减少对象分配与拷贝

建议：对于高性能要求，优先考虑bytes.Buffer，预先分配大小。非关键路径，视简洁使用。fmt.Sprintf可以简化不同类型转换与拼接。