---
layout: post
title: go编码规范
category: coder
typora-root-url: ../../../..
---

## 基础规范

大部分的格式问题可以通过gofmt解决，gofmt自动格式化代码，保证所有的go代码与官方推荐的格式保持一致，于是所有格式有关问题，都以gofmt的结果为准。

### 一. 文件命名

1. 由于 Windows平台文件名不区分大小写，所以文件名应一律使用小写

2. 不同单词之间用下划线分词，不要使用驼峰式命名

3. 如果是测试文件，可以以 `_test.go` 结尾

4. 文件若具有平台特性，应以 `文件名_平台.go` 命名，比如 utils\_windows.go，utils\_linux.go，可用的平台有：windows, unix, posix, plan9, darwin, bsd, linux, freebsd, nacl, netbsd, openbsd, solaris, dragonfly, bsd, notbsd， android，stubs

5. 一般情况下应用的主入口应为`main.go`，或者以应用的全小写形式命名。比如MyBlog 的入口可以为`myblog.go`

### 二. 常量命名

使用全大写且用下划线分词，比如 APP\_VERSION

如果要定义多个变量，请使用 括号 来组织。

```go
const (
    APP_VERSION = "0.1.0"
    CONF_PATH = "/etc/xx.conf"
)
```

### 三. 变量命名

和常量不同，变量的命名，开发者们的喜好就比较一致了，统一使用`驼峰命名法`

1. 在相对简单的环境（对象数量少、针对性强）中，可以将完整单词简写为单个字母，例如：user写为u
2. 若该变量为 bool 类型，则名称应以 `Has`, `Is`, `Can` 或 `Allow`开头。例如：isExist ，hasConflict 。
3. 其他一般情况下首单词全小写，其后各单词首字母大写。例如：numShips 和 startDate 。
4. 若变量中有特有名词（以下列出），且变量为私有，则首单词还是使用全小写，如`apiClient`。
5. 若变量中有特有名词（以下列出），但变量不是私有，那首单词就要变成全大写。例如：`APIClient`，`URLString`
6. 在package内部使用的全局变量用`g`开头, 如`gInstance`; 尽量避免跨package的全局变量, 尽量减少使用全局变量.

### 四. 函数命名

1. 函数名还是使用 驼峰命名法
2. 但是有一点需要注意，在 Golang 中是用大小写来控制函数的可见性，因此当你需要在包外访问，请使用大写字母开头
3. 当你不需要在包外访问，请使用小写字母开头

另外，函数内部的参数的排列顺序也有几点原则

1. 参数的重要程度越高，应排在越前面
2. 简单的类型应优先复杂类型
3. 尽可能将同种类型的参数放在相邻位置，则只需写一次类型

### 五. 接口命名

使用驼峰命名法，可以用 type alias 来定义大写开头的 type 给包外访问。

```go
type helloWorld interface {
    func Hello();
}

type SayHello helloWorld
```

当你的接口只有一个函数时，接口名通常会以 er 为后缀

```go
type Reader interface {
    Read(p []byte) (n int, err error)
}
```

### 六. 注释规范

#### (一) 包注释

1. 位于 package 之前，如果一个包有多个文件，只需要在一个文件中编写即可
2. 如果你想在每个文件中的头部加上注释，需要在版权注释和Package前面加一个空行，否则版权注释会作为Package的注释。

```go
// Copyright 2009 The Go Authors. All rights reserved.
// Use of this source code is governed by a BSD-style
// license that can be found in the LICENSE file.
package net
```

3. 如果是特别复杂的包，可单独创建 doc.go 文件说明

#### (二) 代码注释

用于解释代码逻辑，可以有两种写法

单行注释使用 `// `，多行注释使用 `/* comment */`

```go
// 单行注释, 注意开头加一个空格

/*
多
行
注
释
*/
```

另外，对于代码注释还有一些更加苛刻的要求，这个看个人了，摘自网络：

- 所有导出对象都需要注释说明其用途；非导出对象根据情况进行注释。

- 如果对象可数且无明确指定数量的情况下，一律使用单数形式和一般进行时描述；否则使用复数形式。

- 包、函数、方法和类型的注释说明都是一个完整的句子。

- 句子类型的注释首字母均需大写；短语类型的注释首字母需小写。

- 注释的单行长度不能超过 80 个字符。

- 类型的定义一般都以单数形式描述：
  
  ```go
  // Request represents a request to run a command.  type Request struct { ...
  ```

- 如果为接口，则一般以以下形式描述：
  
  ```go
  // FileInfo is the interface that describes a file and is returned by Stat and Lstat.
  type FileInfo interface { ...
  ```

- 函数与方法的注释需以函数或方法的名称作为开头：
  
  ```go
  // Post returns *BeegoHttpRequest with POST method.
  ```

- 如果一句话不足以说明全部问题，则可换行继续进行更加细致的描述：
  
  ```go
  // Copy copies file from source to target path.
  // It returns false and error when error occurs in underlying function calls.
  ```

- 若函数或方法为判断类型（返回值主要为 `bool` 类型），则以`<name> returns true if` 开头：

```go
    // HasPrefix returns true if name has any string in given slice as prefix.
    func HasPrefix(name string, prefixes []string) bool { ...
    ```

#### (三) 特别注释

-   `//TODO: ...`：提醒维护人员此部分代码待完成
-   `//FIXME: ...`：提醒维护人员此处有BUG待修复
-   `//NOTE: ...`：维护人员要关注的一些问题说明



### 七. 包的导入

单行的包导入

``` go
import "fmt"
```

多个包导入，请使用 `{}` 来组织

```go
import {
    "fmt"
    "os"
}
```

另外根据包的来源，对排版还有一定的要求

1. 标准库排最前面，第三方包次之、项目内的其它包和当前包的子包排最后，每种分类以一空行分隔。
2. 尽量不要使用相对路径来导入包。

```go
import (
    "fmt"
    "html/template"
    "net/http"
    "os"

    "github.com/codegangsta/cli"
    "gopkg.in/macaron.v1"

    "github.com/gogits/git"
    "github.com/gogits/gfm"

    "github.com/gogits/gogs/routers"
    "github.com/gogits/gogs/routers/repo"
    "github.com/gogits/gogs/routers/user"
)
```

### 八. 长行与缩进

1. 使用 tab 进行缩进
2. 一行最长不要超过 80 个字符

### 九. 错误处理

- error作为函数的值返回,必须对error进行处理

- 错误描述如果是英文必须为小写，不需要标点结尾

- 采用独立的错误流进行处理
  
  不要采用这种方式
  
  ```go
  if err != nil {
      // error handling
  } else {
      // normal code
  }
  ```
  
  而要采用下面的方式
  
  ```go
  if err != nil {
      // error handling
      return // or continue, etc.
  }
  // normal code
  ```

在逻辑处理中禁用panic。在main包中只有当实在不可运行的情况采用panic，例如文件无法打开，数据库无法连接导致程序无法 正常运行，但是对于其他的package对外的接口不能有panic，只能在包内采用。 建议在main包中使用log.Fatal来记录错误，这样就可以由log来结束程序。

## 进阶规范

### 在项目中不要使用相对路径引入包，要用绝对路径

```go
// 这是不好的导入
import "../net"
// 这是正确的做法
import "xxx.com/proj/net"
```

### 声明slice

声明空的slice应该使用下面的格式:

```go
var t []string
```

而不是这种格式:

```go
t := []string{}
```

前者声明了一个nil slice而后者是一个长度为0的非nil的slice。

### 非空slice检查

不要使用下面的方式检查空的slice:

```go
if s != nil && len(s) > 0 {
    ...
}
```

直接比较长度即可：

```go
if len(s) > 0 {
    ...
}
```

同样的道理也适用 map和channel。

### 关于字符串大小写

错误字符串不应该大写。 应该写成：

```go
fmt.Errorf("failed to write data")
```

而不是写成：

```go
fmt.Errorf("Failed to write data")
```

这是因为这些字符串可能和其它字符串相连接，组合后的字符串如果中间有大写字母开头的单词很突兀，除非这些首字母大写单词是固定使用的单词。

缩写词必须保持一致，比如都大写URL或者小写url。比如HTTP、ID等。

### 方法接收器

- 名称一般采用struct的第一个字母，且为小写，而不是this，me或者self。
  
  ```go
  type T struct{}
  func (t *T)Get(){}
  ```

- 如果接收者是map,slice或者chan，不要用指针传递。如果需要对slice进行修改，通过返回值的方式重新赋值。

- 如果接收者是含有sync.Mutex或者类似同步字段的结构体，必须使用指针传递避免复制。

- 如果接收者是大的结构体或者数组，使用指针传递会更有效率。

### package级的Error变量

通常会把自定义的Error放在package级别中，统一进行维护:

```go
var (
    ErrCacheMiss = errors.New("memcache: cache miss")
    ErrCASConflict = errors.New("memcache: compare-and-swap conflict")
    ErrNotStored = errors.New("memcache: item not stored")
    ErrServerError = errors.New("memcache: server error")
    ErrNoStats = errors.New("memcache: no statistics available")
    ErrMalformedKey = errors.New("malformed: key is too long or contains invalid characters")
    ErrNoServers = errors.New("memcache: no servers configured or available")
)
```

并且变量以**Err**开头。

### 空字符串检查

不要使用下面的方式检查空字符串:

```go
if len(s) == 0 {
    ...
}
```

而是使用下面的方式

```go
if s == "" {
    ...
}
```

### 省略不必要的变量

比如

```go
var whitespaceRegex, _ = regexp.Compile("\\s+")
```

可以简写为

```go
var whitespaceRegex = regexp.MustCompile(`\s+`)
```