---
layout: post
title: 各平台库编译
category: app
typora-root-url: ../../../..
---

## 普通编译

golang官方支持并广为提倡的编译方式是：

1. linux：原生支持静态库.a、动态库.so编译
2. windows：通过gnu编译工具链支持，主要使用mingw-w64，默认编译动态库.dll可以正常使用
   * x86、x64：i686-w64-mingw32-gcc、x86_64-w32-mingw32-gcc编译。
   * arm架构：直接使用x86/x64库，Windows ARM采用CHPE支持。
3. android：通过ndk提供的编译clang工具链支持，默认编译动态库.so可以正常使用。
4. ios、mac：通过xcode工具链，默认编译的是静态库.a。

## 特殊：mingw-w64编译windows静态库

golang编译器可以使用mingw-w64编译windows静态库，但一般需要直接给mingw-w64编译的其他程序调用才能正常。

如果mingw-w64编译的静态库需要**给MSVC程序调用**，则需要做一定的修改：

1. 需要补充mingw-w64相关系统符号，一般需要同时静态链接如下库：

   * x64架构：
     * MD模式：/usr/x86_64-w64-mingw32/lib/libmsvcrt.a
       MT模式：/usr/x86_64-w64-mingw32/lib/libucrtapp.a
     * /usr/x86_64-w64-mingw32/lib/libmingwex.a
     * /usr/lib/gcc/x86_64-w64-mingw32/9.3-win32/libgcc.a
   * x86架构：
     * MD模式：/usr/i686-w64-mingw32/lib/libmsvcrt.a
       MT模式：/usr/i686-w64-mingw32/lib/libucrtapp.a
     * /usr/i686-w64-mingw32/lib/libmingwex.a
     * /usr/lib/gcc/i686-w64-mingw32/9.3-win32/libgcc.a

2. 需要在main函数执行之前，预先执行`_rt0_xxx_windows_lib()`进行初始化操作。`_rt0_xxx_windows_lib()`系列函数是定义在`src/runtime/rt0_windows_xxx.s`对应架构文件中的，按照注释说明，它会在C运行时初始化阶段被调用（应该是使用gcc cri/cro），创建一个线程对go运行时进行初始化。在MSVC下没有做支持，所以如果MSVC直接调用golang使用mingw-w64编译的静态库，会卡住在cgo函数调用的`_cgo_wait_runtime_init_done()`上。参考：https://github.com/golang/go/issues/42190

   * 解决方法：利用MSVC在C运行时阶段执行初始化的方式（参考[CRT initialization](https://learn.microsoft.com/en-us/cpp/c-runtime-library/crt-initialization?view=msvc-160)），调用`_rt0_xxx_windows_lib()`系列函数。一般我们导出静态库时，把这一段代码放在静态库头文件中即可。如下：

     ```C
     #ifdef _MSC_VER
     #ifdef __cplusplus
     extern "C" {
     #endif
     
     #ifdef _M_IX86
     	void rt0_386_windows_lib();
     
     	__pragma(section(".CRT$XCU", read));
     	__declspec(allocate(".CRT$XCU")) void (*init1)() = rt0_386_windows_lib;
     	__pragma(comment(linker, "/include:_init1"));
     #else //_M_X64
     	void _rt0_amd64_windows_lib();
     
     	__pragma(section(".CRT$XCU", read));
     	__declspec(allocate(".CRT$XCU")) void (*init1)() = _rt0_amd64_windows_lib;
     	__pragma(comment(linker, "/include:init1"));
     #endif //_M_IX86
         
     #ifdef __cplusplus
     }
     #endif
     #endif //_MSC_VER
     ```

3. 需要解决一些mingw-w64符号和MSVC库符号冲突问题，已知的记录如下：

   * printf系列函数冲突：
     * 原因：部分windows sdk版本中的stdio.h对于printf系列函数默认使用内联方式声明，这时和mingw-w64的printf系列函数一起链接就会出现符号冲突。编译时没有问题，但运行时会因为内存访问冲突崩溃。
     * 解决方法：在编译时，添加宏定义`/D "_NO_CRT_STDIO_INLINE"`。正常去掉printf系列函数内联是不会有任何问题的。



### mingw-w64弊端

官方有表明mingw-w64并不支持和msvc库混合链接，强行链接会有未知的问题，以下列举目前为止遇到的问题，其中数学函数依赖的问题是**无法解决的**！

* 区分 `/MT` 和 `/MD` 模式：
  * `/MD` 模式，使用 `libmsvcrt.a` 库参与连接，运行时库则通过msvcrt在运行时自动加载。
  * `/MT` 模式，使用 `libucrtapp.a` 库参与连接，注意：
    （1）需要在 项目-属性-连接器-输入 中， 将`libcmt.lib`加入“忽略特定默认库“。即：使用mingw的静态连接方式替代msvc的静态连接方式。
    （2）不能使用`libucrt.lib`，否则它内部定义了`__CxxFrameHandler3`，会和msvc中c++库的符号冲突，在使用了C++异常机制时会报错。
    （3）如果使用了数学函数，如：`sin(x)`等，那么会报错`Undefined symbol: __mingw_raise_matherr`，需要补充连接`libmingw32.a`，但是这样会触发报错`unresolved external symbol __image_base__`，这个是mingw-w64源码不支持MSVC的典型，`__image_base__`只在gcc环境下有效，所以**该问题无解**，只能等待mingw开发人员考虑支持msvc库连接。
* 由于部分符号使用mingw库，部分符号又是msvc，符号冲突问题很难完全规避，并且运行时的稳定性很差。



## 特殊：修改golang源码，支持msvc编译amd64 windows静态库

按照issues：https://github.com/golang/go/issues/20982，有人调整了golang源码，支持了MSVC工具链编译。提的PR在：https://go-review.googlesource.com/c/go/+/133946/6

很遗憾的是，这个PR最终没有被合并进golang，主要原因是golang维护者对win不熟悉，无法验证，本质上它只是将gcc工具链替换成msvc。可以下载这个版本的golang代码，在windows下本地编译出go.exe：

```shell
wget https://go.googlesource.com/go/+archive/7464a4faed3a12bb01e924b0a7e612bdfee490b8.tar.gz
tar xf go-7464a4faed3a12bb01e924b0a7e612bdfee490b8.tar.gz
mv go-7464a4faed3a12bb01e924b0a7e612bdfee490b8 go-7464a4

# 编译，注意先安装其他版本golang环境
cd go-7464a4/src
make.bat
```

使用编译好的go.exe配合环境变量设置，就可以利用MSVC工具链编译golang程序，包括静态库、动态库、可执行文件！

```bat
set CC=cl.exe
set CC_FOR_CGO=gcc
set CGO_MSCFLAGS=/MT
..\bin\go.exe build -ldflags="-s -w" -buildmode=c-archive libtt.lib ./tt.go
```

### 注意：

1. 由于这个分支没有继续维护，目前编译是会有问题的，参考下文进行解决。最终是可以编译出MSVC版本的windows静态库，解决mingw-w64的诸多恶心问题，成功和其他VS项目集成。
2. 编译出来的静态库，由于MSVC下仍没有正确预先执行`_rt0_xxx_windows_lib()`进行初始化操作，所以仍需要利用MSVC在C运行时阶段执行初始化的方式（参考[CRT initialization](https://learn.microsoft.com/en-us/cpp/c-runtime-library/crt-initialization?view=msvc-160)），调用`_rt0_xxx_windows_lib()`系列函数，参考上述代码

### 报错解决

* `unknown /Werror`问题：分析源码，编译时的参数替换不成功。需要进一步确定原因，方法有：

  * 添加日志：golang编译时的代码，是可以通过添加`log.Printf()`来输出日志的，如下：

    ```go
    //文件位置：src/cmd/go/internal/work/exec.go
    func (b *Builder) cgo(...) {
        ...
        cgoCPPFLAGS = append(cgoCPPFLAGS, pcCFLAGS...)
    	cgoLDFLAGS = append(cgoLDFLAGS, pcLDFLAGS...)
        //加入日志，确定CompilerType
        log.Printf("cgo CompilerType:%s\n", cfg.BuildContext.CompilerType)
    	if cfg.BuildContext.CompilerType == "msvc" {
    		cgoMSCFLAGS = append(cgoMSCFLAGS, "/wd4668")
            ...
        }
        ...
    }
    ```

  * 调试 go 编译时的过程：可以使用dlv来调试golang编译时的执行过程，如下：

    ```shell
    set CC=cl.exe
    set CC_FOR_CGO=gcc
    dlv exec go-7464a4/bin/go.exe -- build -ldflags="-s -w" -buildmode=c-archive libtt.lib ./tt.go
    > b cgo
    > c
    > n # 单步执行
    > p cfg.BuildContext.CompilerType  #确定CompilerType
    ```

  * 最终确定原因是：golang设置的环境变量`CC=cl.exe`因为本地vs检测部分不匹配，没有使用到cl.exe；这块代码需要再优化下。现在暂时让golang强制使用cl.exe编译即可：

    ```go
    //修改 src/cmd/go/internal/work/build.go
    func (c buildCompiler) Set(value string) error {
    	...
    	//cfg.BuildContext.CompilerType = resolveToolchainType()
        cfg.BuildContext.CompilerType = "msvc"
    	if cfg.BuildContext.CompilerType == "msvc" {
    		cfg.BuildContext.BuildTags = append(cfg.BuildContext.BuildTags, "msvc")
    	}
    	return nil
    }
    ```

* MT、MD模式设置问题：通读golang源码，发现可以使用`set CGO_MSCFLAGS=/MT`、`set CGO_MSCFLAGS=/MD`来设置。当然直接设置CGO_CFLAGS也是可以的。

* 编译时找不到cl.exe问题：补充运行 vcvars64.bat，也可以通过everything查找到它的位置，加入环境变量

* VS编译出现找不到vcruntime.h:No such file or directory问题：补充头文件目录到环境变量INCLUDE



## 特殊：修改golang源码，支持msvc编译x86 windows静态库



## 特殊：编译android静态库

golang编译器默认不支持编译android静态库。理论上android使用linux系统，相关代码编译为静态库和linux系统上的静态库不会有大的差别，所以我们只需修改golang源码使其按linux的方式编译静态库即可。

这里以go1.18.7版本为例，修改：

```diff
diff --git a/src/cmd/dist/test.go b/src/cmd/dist/test.go
index d9eb9c3..457c34e 100644
--- a/src/cmd/dist/test.go
+++ b/src/cmd/dist/test.go
@@ -1022,7 +1022,8 @@ func (t *tester) supportedBuildmode(mode string) bool {
                        "darwin-amd64", "darwin-arm64", "ios-arm64",
                        "linux-amd64", "linux-386", "linux-ppc64le", "linux-riscv64", "linux-s390x",
                        "freebsd-amd64",
-                       "windows-amd64", "windows-386":
+                       "windows-amd64", "windows-386",
+                       "android-amd64", "android-arm", "android-arm64", "android-386":
                        return true
                }
                return false
diff --git a/src/cmd/go/internal/work/init.go b/src/cmd/go/internal/work/init.go
index 26192ec..0f011cc 100644
--- a/src/cmd/go/internal/work/init.go
+++ b/src/cmd/go/internal/work/init.go
@@ -164,7 +164,7 @@ func buildModeInit() {
                                        codegenArg = "-shared"
                                }

-                       case "dragonfly", "freebsd", "illumos", "linux", "netbsd", "openbsd", "solaris":
+                       case "dragonfly", "freebsd", "illumos", "linux", "netbsd", "openbsd", "solaris", "android":
                                // Use -shared so that the result is
                                // suitable for inclusion in a PIE or
                                // shared library.
diff --git a/src/cmd/link/internal/ld/config.go b/src/cmd/link/internal/ld/config.go
index 33ab7c3..34f4375 100644
--- a/src/cmd/link/internal/ld/config.go
+++ b/src/cmd/link/internal/ld/config.go
@@ -55,7 +55,7 @@ func (mode *BuildMode) Set(s string) error {
                *mode = BuildModePIE
        case "c-archive":
                switch buildcfg.GOOS {
-               case "aix", "darwin", "ios", "linux":
+               case "aix", "darwin", "ios", "linux", "android":
                case "freebsd":
                        switch buildcfg.GOARCH {
                        case "amd64":
```

然后重新编译golang：

```shell
cd src && ./make.bash
```

编译完成，使用新的golang构建android静态库，这里以arm64架构静态库为例：

```shell
CGO_ENABLED=1 GOOS=android GOARCH=arm64 CC=$(NDK_BIN_DIR)/arm64/bin/clang \
/path/to/new/go build -builid -o $(ANDROID_OUT)/arm64-v8a/libtt.a ./tt.go
```

