---
layout: post
title: raw套接字的理解
category: coder
typora-root-url: ../../..
---

ref: http://www.campergat.com/tcp-raw-sockets-in-python/

Socket 的作用就是封装了各种不同的底层协议，为我们提供一个统一的操作接口。使用socket通信的时候，我们只需要根据协议类型来初始化相应的socket，然后将我们需要写入的数据传入该socket即可。

因此，在初始化(bind+listen+accept或connect)之后，socket为我们做了这么几件事情：

1. 对于面向流的连接如TCP，可以帮助我们自动完成三次握手（connect函数）和四次挥手（close函数）的过程
2. 在我们每次发送数据的时候，将我们要发送的数据根据默认或者你设置的选项包裹好包头，将其交给网卡的发送缓冲区
3. 接受数据的时候，帮助我们去掉包头

由于不同协议都可以使用同样的接口进行发送和接受数据，因此，区分不同包头的过程都是在socket()函数中完成的



比如我们需要使用raw套接字完成tcp连接, 我们最常用的raw套接字方式如下:

```python
import socket

sock = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_RAW, socket.IPPROTO_TCP)
sock.setsockopt(socket.IPPROTO_IP, socket.IP_HDRINCL, 1)
sock.bind(("1.2.3.4", 1234))
sock.sendto(GetTcpPacket(), ("3.4.5.6", 3456))
sock.recv(1024)
```

这里需要解释的地方有:

(1) socket中的参数:

* socket.AF_INET: 协议族
* socket.SOCK_RAW: socket类型, 不同类型可以用不同的方式处理数据包
* socket.IPPROTO_TCP: 协议类型. 指定了协议类型后, 该套接字就只关心指定协议的数据包, 其他数据包不会被处理.

以上创建的套接字, 就会捕获所有的tcp数据包

(2) setsockopt()中的参数

IPPROTO_IP IP数据包选项，一个将要用到的是 IP_HDRINCL ，如果是TRUE，IP头就会随即将发送的数据一起提交，并从读取的数据中返回. 这样我们就可以在收到的包中看到IP头, 在发送的包中自行修改IP头.

(3) bind和connect

这两者作用很简单, bind是指定本端地址筛选. 而connect则是指定远端地址筛选 

* 对于SOCK_RAW类型套接字而言, 不存在端口号概念, 所以端口的指定是无效的. bind的指定的ip会作用到数据包的过滤中
* 对于SOCK_STREAM/SOCK_DGRAM类型套接字, 为四层套接字, 则bind指定的port也会作用到数据包的过滤中
* 如果不指定bind, 而使用SOCK_STREAM的话, 则会默认绑定TCP监听0.0.0.0:[随机一个端口], 发出的数据包的源地址设置为外出接口的主IP地址(根据路由表)



### 创建不同层的套接字做法:

**创建四层以上的套接字**

直接使用 `socket.socket(socket.AF_INET，socket.SOCK_STREAM/socket.SOCK_DGRAM , socket.IPPROTO_TCP)`即可，proto 可以自动推断（等价于IPPROTO_IP），也可以直接简写为`s = socket.socket()`

意味着我们需要填充的内容仅仅是包结构图中的 [ 数据 ] 部分的内容

**创建三层套接字**

(1) 自行填充TCP头/UDP头，IP头部交给内核填充

意味着我们需要填充的是包结构图中的 [ TCP包头 | 数据 ]

此时由于四层协议头部需要由我们自己填充，就有一个问题：如果是四层以上套接字的话，我们是不用告诉socket协议名的，程序会自动根据你的端口号来区分应用层协议。但是如果你填充四层协议头的话，socket就必须提前知道是什么协议，用来填充IP头部的协议字段，也就是说协议字段不能为IPPROTO_IP。

因此，我们就需要传入 socket 函数的第三个参数。例如我们要自己构造TCP包，可以用 `socket.socket(socket.AF_INET，socket.SOCK_RAW , socket.IPPROTO_TCP )`

(2) 自行填充 四层协议头部和IP头部（限定是IP协议）

意味着我们需要填充的是包结构图中的 [ IP包头 | TCP包头 | 数据 ] 的内容。

这个和上面那个差不多，只不过我们可以修改IP头部，一种方式是：

```
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_RAW, socket.IPPROTO_TCP)
s.setsockopt(socket.IPPROTO_IP, socket.IP_HDRINCL, 1)  # 设置 IP 头部自己发送
```

另外一种方式是：

```
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_RAW, socket.IPPROTO_RAW)
```

这两种方式应该都是仅仅限于发送IP协议，所以 Ethernet 头部的协议字段不用我们填充~

**创建二层套接字**

方式1：

```
socket(PF_PACKET, SOCK_RAW, htons(ETH_P_IP|ETH_P_ARP|ETH_P_ALL))
```

自行填充 以太网包头

意味着我们需要填充的是上图中的 [ MAC包头 | IP包头 | TCP包头 | 数据 ] 的内容。

方式2：

```
socket(PF_PACKET, SOCK_DGRAM, htons(ETH_P_IP|ETH_P_ARP|ETH_P_ALL))
```

使用SOCK_RAW发送的数据必须包含链路层的协议头，接受得到的数据包，包含链路层协议头。而使用SOCK_DGRAM则都不含链路层的协议头。

也即是说，需要填充的是上图中的 [ IP包头 | TCP包头 | 数据 ] 的内容。