---
layout: post
title: 进程的控制
category: coder
typora-root-url: ../../..
---

问题总览:

* 如何将一个前台进程变成守护进程.

* 进程间如何实现同时写入文件, 不乱序, 可以用共享内存吗? 共享内存是什么, 信号量之类的呢?

* 数据库方面, 存储使用什么方案比较好, 字典? 字典的优点和缺点是啥, 有没有更好的方式-> 树, 树怎么实现, 优点缺点是啥?
* 建立数据库索引用的, 

## 基本概念

**会话, 进程组**

当一个用户登陆一次终端时就会产生一个会话， 每个会话有一个会话首进程，即创建会话的进程，建立与终端连接的就是这个会话首进程，也被称为控制进程。一个会话可以包括多个进程组，这些进程组可被分为一个前台进程组和一个或多个后台进程组。

为什么要这么分呢？前台进程组是指需要与终端进行交互的进程组（只能有一个）  比如有些进程是需要完成IO操作的，那么这个进程就会被设置为前台进程组.当我们键入终端的中断键和退出键时，就会将信号发送到前台进程 组中的所有进程。而后台进程组是指不需要与终端进程交互的进程组，比如：一些进程不需要完成IO 操作，或者一些守护进程就会 被设置为后台进程组。

### 原理

从内核的角度来说，他没有线程这个概念，Linux把所有的线程都当做进程来实现，内核并没有准备特别的调度算法或是定 义特别的数据结构来表征线程。线程仅仅被视为一个与其他进程共享某些资源的进程。每个线程都拥有唯一隶属于自己的 task_struct(进程描述符)，所有在内核中，他看起来就像一个普通的进程 (只是该进程和其他一些进程共享某些资源，如地址空间)。

**线程比进程高效, 体现在哪里?**

- 创建: 创建一个进程, 参考nymph中的做法[第三步: 进程与调度](/2018/06/21/第三步: 进程与调度). 相对耗时的操作是进行用户态内存空间和内核态运行空间的开辟. 而创建一个线程, 本质上也是有一个惟一的task_struct与该线程对应, 不过地址空间直接指向已开辟好的进程的地址空间, 所以速度快出许多
- 上下文切换: 上下文切换其实就是task_struct的切换, 这里线程也会比进程切换高效些, 原因是TLB缓存的页映射缓冲是否被刷新. 线程切换过程中无需改变页表结构, 而进程切换必定刷新, 这将导致内存的访问在一段时间内相当的低效.

### 子进程相关

#### 僵尸进程和孤儿进程

- 孤儿进程：一个父进程退出，而它的一个或多个子进程还在运行，那么那些子进程将成为孤儿进程。孤儿进程将被init进程(进程号为1)所收养，并由init进程对它们完成状态收集工作。示例如下

  ```cpp
  #include <stdio.h>
  #include <errno.h>
  #include <stdlib.h>
  #include <unistd.h>
  
  int main() {
  	pid_t pid;
  	pid = fork();
  	if (pid < 0) {
  		perror("fork error");
  		exit(1);
  	}
  	else if (pid == 0) {
  		printf("[Child] before sleep 1s. pid:%d, ppid:%d\n", getpid(), getppid());
  		sleep(1);
  		printf("[Child] after slept 1s. pid:%d, ppid:%d\n", getpid(), getppid());
  		exit(0);
  	}
  	
  	printf("[Father] just exit. pid:%d, ppid:%d\n", getpid(), getppid());
  	return 0;
  }
  ```

  孤儿进程是没有危害的.

- 僵尸进程：一个进程使用fork创建子进程，如果子进程退出，而父进程并没有调用wait或waitpid获取子进程的状态信息，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中。这种进程称之为僵死进程. 示例如下:

  ```cpp
  #include <stdio.h>  
  #include <unistd.h>  
     
  int main() {  
     
    int i;  
    pid_t pid;  
     
    for(i=0; i<100; i++) {  
      pid = fork();  
      if(pid == 0)  
        break;  
    }  
    // 100个子进程结束时, 将产生100个僵尸进程
    if(pid>0) {  
      printf("press Enter to exit...");  
      getchar();  
    }  
     
    return 0;  
  }  
  ```
  
  
  
  

unix提供了一种机制可以保证只要父进程想知道子进程结束时的状态信息， 就可以得到。这种机制就是: 在每个进程退出的时候,内核释放该进程所有的资源,包括打开的文件,占用的内存等。 但是仍然为其保留一定的信息(包括进程号the process ID,退出状态the termination status of the process,运行时间the amount of CPU time taken by the process等)。直到父进程通过wait / waitpid来取时才释放。 但这样就导致了问题，如果进程不调用wait / waitpid的话，那么保留的那段信息就不会释放，其进程号就会一直被占用，但是系统所能使用的进程号是有限的，如果大量的产生僵死进程，将因为没有可用的进程号而导致系统不能产生新的进程. 此即为僵尸进程的危害，应当避免.

任何一个子进程(init除外)在exit()之后，并非马上就消失掉，而是留下一个称为僵尸进程(Zombie)的数据结构，等待父进程处理. 即下文[进程状态](#进程状态)中所描述的Z状态. 这是每个子进程在结束时都要经过的阶段。如果子进程在exit()之后，父进程没有来得及处理，这时用ps命令就能看到子进程的状态是“Z”。如果父进程能及时 处理，可能用ps命令就来不及看到子进程的僵尸状态，但这并不等于子进程不经过僵尸状态。  如果父进程在子进程结束之前退出，则子进程将由init接管。init将会以父进程的身份对僵尸状态的子进程进行处理

#### 僵尸进程问题解决方案

(一) 临时急救方案: 将僵尸进程的父进程kill掉, 所有子进程的task_struct结构自动被init进程清理.

```shell
# 找到僵尸进程
ps -A -o stat,pid,ppid,cmd | grep -e "^[zZ]"
# 找到其父进程
ps -o pid,cmd --pid 9561
# 终止父进程
kill -4 9561
```



(二) 编码解决方案:

* (1)父进程waitpid()函数, 阻塞等待
* (2)子进程退出时父进程会收到一个SIGCHLD信号, 父进程可以设置监听信号SIGCHLD, 收到信号后进行waitpid(). 注意: 在**较早的UNIX系统中处理SIGCLD时**，应该先waitpid()处理掉信息后, 再进行信号处理方式重建, 现代的linux系统有可靠的信号机制, 所以不需要重建信号处理方式.
* (3)通过signal(SIGCHLD, SIG_IGN)通知内核对子进程的结束不关心, 由内核自动回收. 注意这里SIG_IGN和默认的信号处理方式SIG_DFL是不同的语义.
* (4)父进程创建子进程时使用两次fork.

对于第(1)和第(2)种解决方案, 使用waitpid()的方式, 原因可以通过下面例子体会:

```cpp
#include <stdio.h>  
#include <unistd.h>  
#include <signal.h>  
#include <sys/types.h>  
#include <sys/wait.h>  
   
void wait4children(int signo) {
  //FIXME: 这种方式, 会随机出现不定数量的僵尸进程
  wait(NULL);
}  
   
int main() {
  int i;  
  pid_t pid;  
   
  signal(SIGCHLD, wait4children);  
   
  for(i=0; i<100; i++) {  
    pid = fork();  
    if(pid == 0)  
      break;  
  }  
   
  if(pid>0) {  
    printf("press Enter to exit...");  
    getchar();  
  }  
   
  return 0;  
}  
```

通过运行程序发现还是会有僵尸进程，而且每次僵尸进程的数量都不定。这是为什么呢？其实主要是因为**Linux的信号机制是不排队的**，假如在某一时间段多个子进程退出后都会发出SIGCHLD信号，但父进程来不及一个一个地响应，所以最后父进程实际上只执行了一次信号处理函数。但执行一次信号处理函数只等待一个子进程退出，所以最后会有一些子进程依然是僵尸进程。

虽然这样但是有一点是明了的，就是收到SIGCHLD必然有子进程退出，而我们可以在信号处理函数里**循环调用waitpid函数来等待所有的退出的子进程**。至于为什么不用wait，主要原因是在**wait在清理完所有僵尸进程后再次等待会阻塞**。

所以调整后的代码如下:

```cpp
...
void wait4children(int signo) {
  //根据man手册, waitpid()成功处理已终结进程时返回>0. WNOHANG时没子进程退出则返回0.
  while(waitpid(-1, NULL, WNOHANG) > 0);
}  
...
```



#### 进程状态

进程的状态在<Operating System Concepts(9th)>中被理论上定义为5种, 但它用的是"may be", 即不同的实现可以不一样.

Linux上则是随着版本的不同而不同, 所有实际使用的状态可以查看"include/linux/sched.h", 另外由于proc文件系统也会用到这个状态, 所以在"fs/proc/array.c"中也有单独的一套定义. 这还是应该放到一起单独成一个头文件比较好, 但是linux可能因为避免文件过多含义不明, 并没有这么做. 

使用top/ps命令, 利用的就是proc文件系统下的定义, 这里记录下网上搜到的详细的解释供参考: 

- R(运行状态): 并不意味着进程时刻都一定在运行中，它表明进程要么是在运行中要么在运行队列里。只有在该状态的进程才可能在CPU上运行。而同一时刻可能有多个进程处于可执行状态，这些进程的task_struct结构（进程控制块）被放入对应CPU的可执行队列中（一个进程最多只能出现在一个CPU的可执行队列中）。进程调度器的任务就是从各个CPU的可执行队列中分别选择一个进程在该CPU上运行

- S(睡眠状态): 意味着进程在等待事件完成（这里的睡眠有时候也叫做可中断睡眠（interruptible sleep））。处于这个状态的进程因为等待某某事件的发生（比如等待socket连接、等待信号量），而被挂起。这些进程的task_struct结构被放入对应事件的等待队列中。当这些事件发生时（由外部中断触发、或由其他进程触发），对应的等待队列中的一个或多个进程将被唤醒。通过ps命令我们会看到，一般情况下，进程列表中的绝大多数进程都处于TASK_INTERRUPTIBLE状态（除非机器的负载很高）。毕竟CPU就这么一两个，进程动辄几十上百个，如果不是绝大多数进程都在睡眠，CPU又怎么响应得过来。

- D(Disk sleep磁盘休眠状态, 也即TASK_UNINTERRUPTIBLE状态): 在这个状态的进程通常会等待IO的结束, 进程处于睡眠状态，但是此刻进程是不可中断的。不可中断，指的并不是CPU不响应外部硬件的中断，而是指**进程不响应异步信号**。绝大多数情况下，进程处在睡眠状态时，总是应该能够响应异步信号的。我的系统上systemd-journald时常会处于D状态

- T(TASK_STOPPED进程停止): 进程发送一个SIGSTOP信号，它就会因响应该信号而进入TASK_STOPPED状态（除非该进程本身处于TASK_UNINTERRUPTIBLE状态而不响应信号）。（SIGSTOP与SIGKILL信号一样，是强制的。**不允许用户进程通过signal系列的系统调用重新设置对应的信号处理函数**。）向进程发送一个SIGCONT信号，可以让其从TASK_STOPPED状态恢复到TASK_RUNNING状态。可以使用gdb终止进程来实现跟踪终止状态。

- Z (TASK_DEAD - EXIT_ZOMBIE). 在这个退出过程中，进程占有的所有资源将被回收，除了task_struct结构（以及少数资源）以外。于是进程就只剩下task_struct这么个空壳，故称为僵尸。

  之所以保留task_struct，是因为task_struct里面保存了进程的退出码、以及一些统计信息。而其父进程很可能会关心这些信息。比如在shell中，$?变量就保存了最后一个退出的前台进程的退出码，而这个退出码往往被作为if语句的判断条件。
  当然，内核也可以将这些信息保存在别的地方，而将task_struct结构释放掉，以节省一些空间。但是使用task_struct结构更为方便，因为在内核中已经建立了从pid到task_struct查找关系，还有进程间的父子关系。释放掉task_struct，则需要建立一些新的数据结构，以便让父进程找到它的子进程的退出信息。

  父进程可以通过wait系列的系统调用（如wait4、waitid）来等待某个或某些子进程的退出，并获取它的退出信息。然后wait系列的系统调用会顺便将子进程的尸体（task_struct）也释放掉。
    子进程在退出的过程中，内核会给其父进程发送一个信号，通知父进程来“收尸”。**这个信号默认是SIGCHLD**，但是在通过clone系统调用创建子进程时，可以设置这个信号。

  ```c
  // 简单的产生僵尸进程的方式
  #include <unistd.h>
  void main() {  if (fork())  while(1) sleep(100);  } 
  ```

- X (TASK_DEAD - EXIT_DEAD)，退出状态，进程即将被销毁。

  上面的**Z状态只是进程退出时的一种常见状态**, 而这里的X状态则是指特殊情况, 进程在退出过程中也可能**不会保留它的task_struct**。比如这个进程是多线程程序中被**detach**过的进程 。或者父进程通过设置SIGCHLD信号的handler为SIG_IGN，显式的忽略了SIGCHLD信号。（这是posix的规定，尽管子进程的退出信号可以被设置为SIGCHLD以外的其他信号。）此时，进程将被置于EXIT_DEAD退出状态，这意味着接下来的代码立即就会将该进程彻底释放。所以EXIT_DEAD状态是非常短暂的，几乎不可能通过ps命令捕捉到。



### 线程

如果在新线程里面没有调用 pthread_join 或 pthread_detach 会导致**内存泄漏**, linux pthread_join的manual中形象的称之为"zombie thread". 如果你创建的线程越多, 你的内存利用率就会越高, 直到你再无法创建线程, 最终只能结束进程. 通过`man pthread_join`可以看到其他特殊情况, 比如: 1. 多个线程同时join同一个特定线程; 2. join期间被终止了

解决方法有三个:

1. 线程里面调用 pthread_detach(pthread_self()) 这个方法最简单
2. 在创建线程的设置PTHREAD_CREATE_DETACHED属性
3. 创建线程后用 pthread_join() 一直等待子线程结束。



### limits限制

进程数的限制受3个文件影响:

- threads-max (/proc/sys/kernel/threads_max)

  这个值表示物理内存决定的系统进程数上限，fork_init中有：

  max_threads = mempages / (THREAD_SIZE/PAGE_SIZE) / 8

- pid_max (/proc/sys/kernel/pid_max)

  这个值表示进程ID的上限。为了兼容旧版，默认为32768（即两个字节）

- RLIMIT_NPROC (ulimit -u 或者 getrlimit)

  这个值表示单个用户允许的最大进程数上限。系统默认为threads-max的一半：

  init_task.rlim[RLIMIT_NPROC].rlim_cur = max_threads/2;

  init_task.rlim[RLIMIT_NPROC].rlim_max = max_threads/2;

根据上面[僵尸进程和孤儿进程](#僵尸进程和孤儿进程)的分析, 这里僵尸进程主要占用的是pid_max限定的值. 



### 如何把一个前台进程变成守护进程

