---
layout: post
title: 信号_多核问题
category: coder
typora-root-url: ../../..
---

### linux信号

SIGKILL(9)和SIGSTOP(19)不可被忽略



### 线程安全、异常安全、可重入

可重入函数是指一个函数可以在任意时刻被中断并多次被调用(即重入), 中断恢复后, 原调用结果依然是正确的.
线程安全函数是指一个函数能够安全的同时被多个线程调用而得到正确的结果.
可重入函数一般都是线程安全的, 线程安全的函数不一定是可重入的. 比如: 一个函数的实现使用到全局变量, 那么这个函数是不可重入的, 但是函数内部可以通过加锁来保证互斥访问, 那么这个函数就是线程安全的.

**线程安全性**
当多个线程访问某个类时，不管运行时环境采用何种调度方式或者这些线程将如何交替执行，并且在主调代码中不需要任何额外的同步或协同，这个类都能表现出正确的行为，那么就称这个类是线程安全的。

- 我们不必担心系统调用的线程安全性，因为系统调用对于用户态来说是原子的，但是要注意系统调用对于内核态的改变可能影响其他线程。
- 可以说现在glibc库函数大部分都是线程安全的，但是两个或多个函数放到一起就不再安全了，如对某个文件“先seek再read”，这两步操作中间有可能会被打断。
- 编写线程安全程序的一个难点在于线程安全是不可组合的，就跟C++异常安全也是不可组合的一样。
- C++的标准库容器和std::string都不是线程安全的，只有std::alocator保证是线程安全的。
- 只要输入区间是线程安全的，那么泛型函数就是线程安全的。C++标准库中绝大多数泛型算法是线程安全的。
- C++的iostream不是线程安全的，对于线程安全的stdout输出这个需求，可以改用printf，以达到安全性和输出的原子性。
- As an example, the POSIX standard requires that C stdio FILE* operations are atomic. POSIX-conforming C libraries (e.g, on Solaris and GNU/Linux) have an internal mutex to serialize operations on FILE*s. However, you still need to not do stupid things like calling fclose(fs) in one thread followed by an access of fs in another.

**异常安全性**
当异常被抛出时，带有异常安全的函数不会泄漏任何资源，并且不会允许数据败坏。

- 异常安全函数提供以下三个保证之一，如果它不这样做，它就不具备异常安全性。基本承诺，即如果异常抛出，程序内的任何事物仍然保持在有效状态下；强烈保证，即如果异常被抛出，程序状态不改变；不抛掷保证，即承诺绝不抛出异常，因为它们总是能够完全原先承诺的功能。
- 解决资源泄漏问题很容易，可以使用RAII技法。
- 解决数据败坏问题，可以使用智能指针、更改语句次序、CAS策略等。
- CAS策略原则很简单：为你打算修改的对象做出一份副本，然后在那副本身上做一切必要修改，若有任何修改动作抛出异常，原对象仍保持未改变状态。待所有改变都成功后，再将修改过的那个副本和原对象在一个不抛出异常的操作中置换（swap）。实现上通常采用智能指针加上impl技法。
- “强烈保证”往往能够以CAS实现出来，但“强烈保证”并非对所有函数都可实现（该函数调用其它函数，而被调用的其它函数对非局部性数据有连带影响时）或具备现实意义（耗用时间和空间）。
- 函数提供的“异常安全性保证”通常最高只等于其所调用之各个函数的“异常安全保证”中的最弱者。
- 如果系统同有一个（惟有一个）函数不具备异常安全性，整个系统就不具备异常安全性，因为调用那个（不具备异常安全性的）函数有可能导致资源泄漏或数据败坏。

**可重入**
若一个函数是可重入的，则一般该函数：不能含有静态（或全局）非常量数据，不能返回静态（或全局）非常量数据的地址，只能处理由调用者提供的数据，不能依赖于单实例模式资源的锁，不能调用(call)不可重入的函数(有呼叫(call)到的函数需满足前述条件)。

- IO代码通常不是可重入的，因为他们依赖于像磁盘这样共享的、单独的(类似编程中的静态(Static)、全域(Global))资源。
- 可重入概念会影响函数的外部接口，而线程安全只关心函数的实现。
- 大多数情况下，要将不可重入函数改为可重入的，需要修改函数接口，使得所有的数据都通过函数的调用者提供；要将非线程安全的函数改为线程安全的，则只需要修改函数的实现部分，一般通过加入同步机制以保护共享的资源，使之不会被几个线程同时访问。
- 可重入函数未必是线程安全的；线程安全函数未必是可重入的。
- As stated in the description of the character stream locking functions, all standard I/O functions that reference character streams shall behave as if they use flockfile() and funlockfile() internally to obtain ownership of the character streams. Thus, when an application thread locks a character stream, the standard I/O functions cannot be used by other threads to operate on the character stream until the thread holding the lock releases it.



## 多线程下的信号

在 Linux 环境中，每个进程都有自己的 Signal Mask，以及对应的 Signal Action ，这个行为集合决定了进程该如何处理信号。那么对于多线程来说：

- 信号发生时，哪个线程会收到信号？
- 每个线程是否都有自己的 mask 及 action ？
- 每个线程能按自己的方式处理信号么？

### 信号如何接收

这要是情况而定，场景如下：

- 如果是异常信号 (例如 SIGPIPE、SIGEGV 等)，则只有产生异常的线程收到并处理；
- 如果是用 `pthread_kill()` 产生的内部信号，则只有 `pthread_kill()` 参数中指定的目标线程收到并处理；
- 如果是外部使用 `kill` 命令产生信号 (如 SIGINT、SIGHUP 等)，则会遍历所有线程，直到找到一个不阻塞该信号的线程来处理 (一般是从主线程找起，而且只有一个线程能收到信号) 。
- 可以向指定的线程发送信号，该信号会被对应的线程处理，前提是该线程未阻塞对应的信号，如果阻塞则选择下一个未阻塞的线程。

可以使用 kill + 线程 ID 向指定的线程发送信号，这也就意味着，如果线程没有阻塞改信号，那么就可以正常处理。

### 是否有独立 mask 和 action

子线程的 mask 是会从主线程继承而来，每个线程都有自己独立的 Signal Mask，但所有线程共享进程的 Signal Action 。

这意味着，可以在线程中调用 `pthread_sigmask()` 来决定本线程阻塞哪些信号；但你不能调用 `sigaction()` 来指定单个线程的信号处理方式。

如果在某个线程中调用了 `sigaction()` 处理某个信号，那么这个进程中的未阻塞这个信号的线程在收到这个信号都会按同一种方式处理这个信号。