---
layout: post
title: 库编程基础
category: coder
typora-root-url: ../../..
---

### 静态库, 动态库, 静态编译, 动态编译

#### 动态库编译

```shell
# 编译可执行文件
gcc -ldl -o so_call main.c
# 编译动态库; -fpic: 生成位置独立代码的目标文件; -shared: 编译成共享库
gcc -fpic -shared -o libtest.so test.c
```

#### LIBRARY_PATH和LD_LIBRARY_PATH

* LIBRARY_PATH环境变量用于在***程序编译期间***查找动态链接库时指定查找共享库的路径
* LD_LIBRARY_PATH环境变量用于在***程序加载运行期间***查找动态链接库时指定除了系统默认路径之外的其他路径，注意，LD_LIBRARY_PATH中指定的路径会在系统默认路径之前进行查找

#### LD_PRELOAD

是个环境变量，用于动态库的加载，动态库加载的优先级最高, 其加载顺序为`LD_PRELOAD>LD_LIBRARY_PATH>/etc/ld.so.cache>/lib>/usr/lib`

它经常用于mock掉系统的库函数, 实现自己定义的版本, 比如在我实现的`imp`用户态网络协议栈中, 有主要的应用

#### 编译时相关参数作用解释:

* -rdynamic【链接时】作用: 一般在主程序编译时, 动态库依赖主程序函数时, 编译时就会出现找不到函数符号. 这种情况通过加`-rdynamic`即可解决, 原理如下:
  1. -rdynamic选项新添加的是动态连接符号信息，放到`.dynsym`符号表中, 用于动态连接功能, 比如dlopen()系列函数、backtrace()系列函数使用，不能被strip掉，即强制strip将导致程序无法执行
  2. `.dynsym`表再程序加载后不会被丢弃, 因此可以用于惰性加载动态库, 而`.symtab`表信息在程序加载时会被加载器丢弃
  3. 程序使用到的外部动态符号，比如前面示例里的printf，也会被自动加入到.dynsym表
* -fPIC【编译时】作用: 告诉编译器产生位置无关代码, 则产生的代码中, 没有相对地址只有绝对地址. 这是共享库所需要的.

该选项会把`.c`文件中的`non-static`函数视为要导出的符号, 由linker将其都写入动态符号表中. 这样可以解决源文件之间函数符号相互以来的问题.



#### 运行时显式加载和隐式加载

* 隐式加载: 应用程序运行期间链接动态库，但是**在编译期间声明动态库的存在**，也就是说这种动态库必须在编译时对编译器可见，但编译器却不将此种库编译进可执行文件; 

* 显式加载: 在运行期间，动态加载和卸载的库，使用动态加载方法加载。这种库的形式跟动态链接没有本质区别，区别是在调用时，是由用户程序决定何时链接的，而不是由系统链接器自动链接

  通过`dlfcn.h`中的`dlopen`、`dlsym`和`dlclose`等函数实现此种功能。

  另外，使用到`dlfcn`机制的可执行文件需要使用**`-rdynamic`选项**

### 静态库

#### 编译

```shell
# 编译源文件生成静态目标文件, 使用-static静态编译, 阻止gcc使用共享库
gcc -c -static object.c
# 打包成静态库
ar -r libtest.a object.o

# 使用静态库, gcc也会在LIBRARY_PATH中查找静态库, -L则指定静态库所在目录
gcc -o main -ltest -L. main.c 
# 也可以直接
gcc -o main main.c libtest.a
```



### 可以依赖动态库编译成静态库吗? (或使用-static静态编译)



### C++中默认参数与C格式调用问题.

动态库是 C++ 的, 其中有默认参数支持, 则在 C 项目中调用 C++ 动态库, 头文件不能声明默认参数. 此时, 可以通过预编译选项提供一份C的声明, 进行智能选择

```
#ifdef __cplusplus
extern "C" {

int func(int count = 0);

}
#else
int func(int count);
#endif
```

### Singleton 问题: 在 linux 下正常, 在 Win 下随机性崩溃

* non-local static对象（函数外）  
  C++规定，non-local static 对象的初始化发生在main函数执行之前，也即main函数之前的单线程启动阶段，所以不存在线程安全问题。但C++没有规定多个non-local static 对象的初始化顺序，尤其是来自多个编译单元的non-local static对象，他们的初始化顺序是随机的。

* local static 对象（函数内）  
  对于local static 对象，其初始化发生在控制流第一次执行到该对象的初始化语句时。多个线程的控制流可能同时到达其初始化语句。

==> 对于我而言, 因为在全局使用了

```
static CXxmygwSdk& g_xxmygw_sdk = CSingleton<CXxmygwSdk>::Instance();
static CTaskQueue& g_task_queue = CSingleton<CTaskQueue>::Instance();
...
```

由于 g_xxmygw_sdk 之类的是全局静态对象, 所以后续的实例类初始化时机不确定. 假设其中某个类的初始化过程中正好要用到另一个还未实例化的类如g_task_queue, 这时 g_task_queue 指向的是**未定义的实例**, 所以会直接奔溃.

