---
layout: post
title: 0_新版sdk功能与设计解析
category: app
typora-root-url: ../../..
---



## I.基础功能

### a.请求获取代理

功能设计: 

1. 接收到请求, 验证参数和回调函数是否正常. 触发请求任务并返回
2. 探测最近接入点, 缓存接入点. 探测策略: [#1. 接入点探测策略]()
3. 向最近接入点发起请求. 默认使用https协议
4. 收到服务器响应, 解析关键数据后, 通过回调函数返回结果给调用层. 注意回调是在新的线程中执行的.

### b.自动反馈

在I.a.4中, 解析出代理线路后, 自动发起tcp连通性探测, 并自动反馈给xxmygw服.

### c.自动测速

在I.a.4中, 解析出测速线路后, 自动发起udp连通性探测, 并自动反馈给xxmygw服.

### d.获取测速结果

新版sdk提供获取测速结果的接口, 供调用方实时获取延迟信息并显示在游戏界面. 获取的测速信息是多样的, 有:

1. 测速线路udp探测结果
2. 代理线路tcp探测结果
3. 用户网关探测结果
4. 如果开启了traceroute, 也可以获得traceroute探测结果

### e.手动反馈

由于xxmygw sdk并没有侵入到业务与代理服的连接, xxmygw并无法知道准确的连接情况如何. 所以这里仍然保留手动反馈的接口, 供以下情况使用:

1. 无法使用xxmygw代理
2. 使用xxmygw代理出现卡顿或掉线

## II.特色功能

### a.用户网关延迟探测

默认选择1.4中收到的第一条测速线路, 发起ttl=0的udp包, 探测路由器回包时间, 统计出用户网关延迟

### b.用户端traceroute

新版sdk提供traceroute功能, 可以由调用方主动调用, 来协助分析玩家网络问题. 或者由服务端下发参数调用.

traceroute功能在不同操作系统下, 由于sdk应用无法申请root权限, 所以实现也是不同的:

* windows: 可以无root直接操作raw socket, 所以可以使用icmp包实现traceroute
* linux: 使用的是udp包, 并设置IP_RECVERR选项接收icmp错误
* darwin: 使用的是icmp包, 不过创建套接字需要使用SOCK_DGRAM+ICMPv4方式

详细的实现, 可以参考`utils/probe_xxx.go`

参考的实现:

* microsoft/ethr: https://github.com/microsoft/ethr
* mgranderath/traceroute: https://github.com/mgranderath/traceroute

### c.服务端可调控客户端行为

以上的功能, 均开始于I.a.4请求, 这意味后续的功能参数调控, 都可以依赖I.a.4中返回的参数结果来做控制. 新版sdk加入了`config`字段, 通过服务端通过下发该字段覆盖客户端配置来实现控制客户端行为. 用于如下场景:

1. 服务端发现某区域用户测速普遍较差, 联系运营商, 运营商称希望获得该区域用户的路由数据辅助调优路由. 此时服务端可以对该区域用户下发配置开启traceroute和自动上报
2. sdk某些功能模块出现问题导致大面积崩溃, 为降低对用户影响, 可以由服务端下发配置关闭该功能模块. 确保I.a功能正常即可正常使用代理

### d.更高效的协议quic

使用https tls协议来发起短链接是不合适的, 连接交互的代价过大, 如果网络不太稳定就很容易出现超时. 新版sdk默认与服务端使用quic协议来优化这点:

* sdk使用quic-go v0.18.0版本
* 后端使用nginx代理, nginx使用cloudflare支持的quic补丁.

(2022-05-24): 由于最新版quic-go支持的最低golang版本为GO1.16, 而我们编译的版本要支持darwin/386和darwin/arm32, 又要求GO1.14.15及以下. 所以这边降低quic-go版本为v0.18.0!

#### 客户端支持

客户端使用quic-go即可, 需要注意的是quic-go使用ssl库版本对于golang的版本有比较严格的要求, 这导致不同版本的golang只能编译有限版本的quic-go.

#### 服务端支持

服务端使用nginx进行协议中转支持, 所以只需安装支持quic协议的nginx即可. 当前有两种方式:

* nginx-quic官方测试分支: 不保证稳定, 实际参考网上使用会有各种莫名bug
* nginx cloudflare补丁quiche: 已正式使用, 相对稳定.

我们选择使用`nginx cloudflare补丁quiche`方式来实现nginx支持quic协议，quiche依赖BoringSSL，需要环境大概是：
* Perl = 5.30
* cmake = 3.16 (>3.0)
* gcc = 9.4.0 (>4.8)
* golang = 1.14
* rust  = 1.65

环境准备：

```shell
#0. 安装依赖

apt install -y build-essential gcc git make cmake ca-certificates libpcre2-dev libpcre3-dev zlib1g-dev perl

#1. 下载nginx1.19.4和quiche（cloudflare补丁）
mkdir ~/nginxsrc && cd ~/nginxsrc
wget -c https://nginx.org/download/nginx-1.19.0.tar.gz -O - | tar -xz
git clone --recursive https://github.com/cloudflare/quiche

#2. 安装golang和rust
wget -c https://dl.google.com/go/go1.14.linux-amd64.tar.gz -O - | tar -xz -C /usr/local/
curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh

#3. 配置golang和rust
# vi ~/.profile 写入下面内容：
export GOROOT=/usr/local/go
export GOBIN=$GOROOT/bin
export GOPATH=$HOME/go
export PATH=$PATH:$GOBIN:$GOPATH/bin:$HOME/.cargo/bin
# 设置golang环境
go env -w GO111MODULE="on"
# 设置国内模块下载代理
go env -w GOPROXY=https://goproxy.cn
# 设置GOMODCACHE, 定义在go module模式下依赖的缓存目录
go env -w GOMODCACHE=$GOPATH/pkg/mod
#替换rust镜像源
cat << EOF > ~/.cargo/config
[source.crates-io]
replace-with = 'ustc'
[source.ustc]
registry = "git://mirrors.ustc.edu.cn/crates.io-index"
EOF
```

配置、编译、打包：

```shell
cd nginx-1.19.4
#打入quiche的path，官方说是支持nginx-1.16.1版，其实nginx-1.19.0版也是支持的
patch -p01 < ../quiche/nginx/nginx-1.16.patch
#带插件配置nginx，这一步的路径和插件最好沿用老nginx的，以便无缝升级。
#nginx -V 查看老nginx路径和插件，复制下内容，然后加上下面的quiche插件就可以编译了。
./configure \
--prefix=/etc/nginx \
--conf-path=/etc/nginx/nginx.conf \
--sbin-path=/usr/sbin \
--error-log-path=/var/log/nginx/error.log \
--http-log-path=/var/log/nginx/error.log \
--lock-path=/var/lock/nginx.lock \
--pid-path=/var/run/nginx.pid \
--with-cc-opt="-static -static-libgcc" \
--with-ld-opt="-static" \
--with-cpu-opt=generic \
--with-pcre \
--with-http_realip_module \
--with-http_gzip_static_module \
--with-http_stub_status_module \
--with-http_ssl_module \
--with-http_addition_module \
--with-poll_module \
--with-file-aio \
--with-http_gunzip_module \
--with-stream \
--with-http_sub_module \
--with-http_v2_module  \
--with-http_v3_module  \
--with-openssl=../quiche/quiche/deps/boringssl \
--with-quiche=../quiche

#编译
make -j4

#打包
tar -czf nginx_1.19.4_bin.tar.gz -C ./objs nginx
```

#### 问题

1. WSL下编译, cargo报错: "server certificate verification failed. CAfile: none CRLfile: none"; 是因为WSL子系统中没有公用证书. 安装公用证书包`ca-certificates`即可

## III.策略设计

### a.接入点探测策略

默认情况下, 接入点探测策略如:

1. 如果是第一次请求, 先解析域名, 如果域名解析成功, 直接使用域名解析结果
2. 如果域名解析失败, 标记不再使用域名解析. 后续请求直接使用ip列表.
3. 如果使用域名获取代理失败, 认为域名被劫持了, 标记不再使用域名解析. 后续请求直接使用ip列表.
4. 无论域名解析还是ip列表探测, 均缓存结果. 直到有某次请求超时了, 缓存失效

### b.接入点配置管理策略

旧版sdk需要使用方手动维护配置文件, 这带来了很多问题. 新版sdk使用以下策略来避免使用配置文件:

1. 尽量使用域名
2. 配置的ip列表随sdk发版做更新, 尽量少变动. 
3. 配置的ip列表可由调用方初始化传入, 这样可以在公共代码维护可用的ip列表

### c.token策略

[TODO] xxmygw正在与游戏公共服务端努力去除token验证的难题.

### d.内外网互通

[TODO] 新版sdk, 计划通过内外网同步代理决策数据, 使得内网也能获取到外网代理. 再配合引擎组内外互通代理实现内外网XXMYGW获取互通.

### e.日志输出

新版sdk不再负责输出日志文件, 加解密日志. 而是参考dyp2p, 将日志通过调用方的日志接口实现输出, 最后输出到调用方的日志文件中. 这是基于以下便利:

1. 调用方可以直接看到日志来分析定位xxmygw相关问题. (后续产出xxmygw日志分析文档)
2. 减少因xxmygw特有的日志输出方式导致崩溃的可能性
3. 减少调用方查找xxmygw日志的时间成本