---
layout: post
title: kcp协议应用经验
category: app
typora-root-url: ../../..
---

## 设计思想





## KCP概念

> Agora使用UDP作为基础传输协议，而不使用TCP的原因是:
>
> TCP是一种可靠的传输协议，这意味着，在网络有丢包时，操作系统的协议栈会不断尝试重传，直到传输成功或者超时。采用TCP的应用程序几乎没什么方法优化这个重传过程以达到较低的网络延时。
>
> UDP是不可靠的，在传输的时候报文被网络设备丢弃，操作系统也不会重传。在实时通信中，延时比可靠性更重要。Agora采用UDP作为基础传输协议时，可以决定什么时候重传，什么时候不要重传。
>
> 在一个会丢包的互联网链路上（遗憾的是，几乎所有的互联网链路都会丢包，特别是无线网络)，TCP的延时可以从几百毫秒（基本不丢包时）到几十分钟（超过30%丢包时），甚至很容易断开（超过50%丢包时）。在同样的链路上，UDP的延时可以从几十毫秒（几乎不丢包时）到几秒钟（经过很糟糕的路由器时）。在丢包超过30%时，UDP还可以继续传输数据，而TCP无法做到。

UDP可以降低通信延迟，但不提供可靠性。KCP相当于是UDP与TCP的折衷，其实kcp类似tcp，协议的实现也很多参考tcp协议的实现，滑动窗口，快速重传，选择性重传，慢启动等。KCP 主要利用了如下思想来加快数据在网络中的传输：

1. 相比于 TCP，KCP 启动快速模式后 超时 RTO 更新不再 x2，而是 x1.5，避免 RTO 快速膨胀。
2. TCP 丢包时会全部重传从丢的那个包开始以后的数据，KCP 是选择性重传，只重传真正丢失的数据包。
3. TCP 为了充分利用带宽，延迟发送 ACK（NODELAY 都没用），这样超时计算会算出较大 RTT 时间，延长了丢包时的判断过程。KCP 的 ACK 是否延迟发送可以调节。
4. ARQ 模型响应有两种，UNA（此编号前所有包已收到，如TCP）和 ACK（该编号包已收到），光用 UNA 将导致全部重传，光用 ACK 则丢失成本太高，以往协议都是二选其一，而 KCP 协议中，除去单独的 ACK 包外，所有包都有 UNA 信息。
5. KCP 正常模式同 TCP 一样使用公平退让法则，即发送窗口大小由：发送缓存大小、接收端剩余接收缓存大小、丢包退让及慢启动这四要素决定。但传送及时性要求很高的小数据时，可选择通过配置跳过后两步，仅用前两项来控制发送频率。

KCP有如下优点和缺点：

优点：

* 降低延迟
* 支持FEC
* 重传速度快。 在实践上，KCP 已被广泛地应用到游戏（例如 moba 类的王者荣耀）等领域，也证明了其降低传输延迟的有效性。

缺点：

* KCP设计初衷并不在于填满带宽，要跑满千兆网卡需要其他优化
* **KCP 协议牺牲了网络协议的公平性（TCP Fairness）来贪婪的占用网速，对于提升下一代网络环境而言并不是一个好的方案，其不应该成为 next-net 关注的目标**

## sdk使用KCP

### 优点分析

基于以下原因：

* sdk当前与后端交互，普遍使用的是https，由于请求代理操作实际是短链接，实际所需的包交互为一个请求包和一个响应包=1次往返，而https链接开销则需要七个包=3次往返，代价太高，导致每次请求耗时较久。
* quic协议链接建立需要两个包=1次往返，理论上可以接受。但由于quic协议比较复杂且支持仍不够成熟，如果有更好的协议则尽量选择其他协议。

使用KCP后预期达到的效果：

* 正常无丢包情况下，KCP协议处理代理请求只需1次往返即可完成交互。
* KCP是基于UDP在应用层面实现，不关注底层传输，没有tls那一套很复杂的逻辑，因此兼容性好

### 弊端分析

弊端不在于KCP协议本身，而在于KCP协议取代quic等应用层协议，会导致整个架构设计的调整。当前的架构类似：

```shell
用户->nginx代理（负载均衡）->后端服务
```

nginx代理可以转发kcp协议包即udp包，但是经过nginx代理后，后端服务获取到的对端ip变成了nginx代理的ip而不是用户的出口ip，因此基于用户出口ip的信息就丢失了。要解决这个问题，可以有如下几个方法：

* 修改架构，不适用nginx代理层：【x】加一层对于整个架构的高可用和扩缩容意义更大，不应该去除代理层

* 使用proxy protocol协议：【x】haproxy提出的协议，支持有限，且并不能解决kcp第一个包到达时就能知道客户端IP问题，proxy protocol协议包可能晚到达。如果在协议层确保等待proxy protocol协议包，则又加大了延迟

* 使用DSR模式，改后端服务默认网关为nginx代理：【x】运维不友好

* 修改nginx源码或使用openresty：【x】暂不支持。参见：

  [Changing upstream TCP packets on the fly](https://github.com/openresty/stream-lua-nginx-module/issues/156)
  [使用stream模块转发tcp流的时候，有没有办法丢弃掉终端的部分数据呢](https://groups.google.com/g/openresty/c/KS3Qre74N-w/m/dJg6Nvs2CQAJ?utm_medium=email&utm_source=footer)

基于以上弊端，最终我们保守起见，选择使用quic协议，但是保留使用kcp协议的可能。下文列举kcp协议的使用示例，方便后续启用时进行参考。

### 使用示例

sdk应用KCP前端demo：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"time"

	"github.com/xtaci/kcp-go/v5"
)

func doKcpRequest(addr string, reqData []byte) {
	sess, err := kcp.DialWithOptions(addr, nil, 10, 3)
	if err != nil {
		fmt.Printf("kcp.DialWithOption err:%s\n", err)
		return
	}
    //NOTE: 设置全局超时
	err = sess.SetDeadline(time.Now().Add(8 * time.Second))
	if err != nil {
		fmt.Printf("kcp sess.SetReadDeadline err:%s\n", err)
		return
	}

	_, err = sess.Write(reqData)
	if err != nil {
		fmt.Printf("kcp sess.Write err:%s\n", err)
		return
	}
	buf := make([]byte, 4096)
    //NOTE: 使用Read()读取完整个数据包就返回控件，不使用ReadFull()
	recvN, err := sess.Read(buf)
	if err != nil {
		fmt.Printf("kcp sess.Read err:%s\n", err)
		return
	}
    //NOTE：这里关闭连接，否则KCP底层会持续维持链接
	sess.Close()
	fmt.Printf("kcp read byte:%d data:%s\n", recvN, buf[:recvN])
}

func main() {
	for {
		doKcpRequest(":12345", []byte("hello!"))
		time.Sleep(time.Second)
	}
}
```

后端demo：

```go
package main

import (
	"log"
	"net"

	"github.com/xtaci/kcp-go/v5"
)

func main() {
	udpaddr := &net.UDPAddr{Port: 12345}
    //NOTE：这种方式监听，可以获得net.UDPConn对象，进一步可以获得文件描述服将来用于热重启
	if kcpConn, err := net.ListenUDP("udp", udpaddr); err == nil {
		listener, _ := kcp.ServeConn(nil, 10, 3, kcpConn)
		for {
			s, err := listener.AcceptKCP()
			if err != nil {
				log.Fatal(err)
			}
			go handleEcho(s)
		}
	} else {
		log.Fatal(err)
	}
}

func handleEcho(conn *kcp.UDPSession) {
	buf := make([]byte, 4096)
	for {
		n, err := conn.Read(buf)
		if err != nil {
			log.Println(err)
			return
		}

		n, err = conn.Write(buf[:n])
		if err != nil {
			log.Println(err)
			return
		}
	}
}
```

