---
layout: post
title: 业界容器云管理工具
category: cloud
typora-root-url: ../..
---

## 基本思想

### 云计算

##### 云计算的定义

云计算是一个模型，这个模型可以方便地按需访问一个可配置的计算资源（例如，网络、服务器、存储设备、应用程序以及服务）的公共集。这些资源可以被迅速提供并发布，同时最小化管理成本或服务提供商的干涉。云模型由五个基本**特征**、三个**服务模型**和四个**发布模型**组成，如此使以上成为可能。

**基本特征 :**

*按需自助服务。*视客户需要，可以从每个服务提供商那里单方面地向客户提供计算能力，譬如，服务器时间和网络存储，而这些是自动进行无需干涉的。

*广泛的网络访问。*具有通过规范机制网络访问的能力，这种机制可以使用各种各样的瘦和胖客户端平台（例如，携带电话、笔记本电脑以及PDA）。

*资源共享。*提供商提供的计算资源被集中起来通过一个多客户共享模型来为多个客户提供服务，并根据客户的需求，动态地分配或再分配不同的物理和虚拟资源。有一个区域独立的观念，就是客户通常不需要控制或者需要知道被提供的资源的确切的位置，但是可能会在更高一层的抽象（例如，国家、州或者数据中心）上指定资源的位置。资源的例子包括存储设备、数据加工、内存、网络带宽和虚拟机等。

*快速的可伸缩性。*具有快速地可伸缩性地提供服务的能力。在一些场景中，所提供的服务可以自动地，快速地横向扩展，在某种条件下迅速释放、以及快速横向收缩。对于客户来讲，这种能力用于使所提供的服务看起来好象是无限的，并且可以在任何时间、购买任何数量。

*可度量的服务。*云系统通过一种可计量的能力杠杆在某些抽象层上自动地控制并优化资源以达到某种服务类型（例如，存储、处理、带宽以及活动用户帐号）。资源的使用可以被监视和控制，通过向供应商和用户提供这些被使用服务报告以达到透明化。

**服务模型：**

*软件即服务 (SaaS) 。*客户所使用的服务商提供的这些应用程序运行在云基础设施上。这些应用程序可以通过各种各样的客户端设备所访问，通过瘦客户端界面像WEB浏览器（例如，基于WEB的电子邮件）。客户不管理或者控制底层的云基础架构，包括网络、服务器、操作系统、存储设备，甚至独立的应用程序机能，在可能异常的情况下，限制用户可配置的应用程序设置。

*平台即服务 (PaaS) 。*客户使用云供应商支持的开发语言和工具，开发出应用程序，发布到云基础架构上。客户不管理或者控制底层的云基础架构，包括网络、服务器、操作系统或者存储设备，但是能控制发布应用程序和可能的应用程序运行环境配置。

*架构即服务 (IaaS) 。*向客户提供处理、存储、网络以及其他基础计算资源，客户可以在上运行任意软件，包括操作系统和应用程序。用户不管理或者控制底层的云基础架构，但是可以控制操作系统、存储、发布应用程序，以及可能限度的控制选择的网络组件（例如，防火墙）。

**发布模型：**

*私有云。*云基础架构被一个组织独立地操作，可能被这个组织或者第三方机构所管理，可能存在于某种条件下或者无条件存在。

*社区云。*云基础架构被几个组织所共享，并且支持一个互相分享概念（例如，任务、安全需求、策略和切合的决策）的特别的社区。可能被这些组织或者第三方机构所管理，可能存在于某种条件下或者无条件存在。

*公有云。*云基础架构被做成一般公共或者一个大的工业群体所使用，被某个组织所拥有，并出售云服务。

*混合云。*云基础架构是由两个或者两个以上的云组成，这些云保持着唯一的实体但是通过标准或者特有的技术结合在一起。这些技术使得数据或者应用程序具有可移植性。（例如，在云之间进行负载平衡的Cloud Bursting技术）

### 思考

(1)IaaS以虚拟机为最小粒度资源调度单位, 因而出现了资源利用率低, 调度分发缓慢, 软件栈环境不统一等多种问题. PaaS利用容器技术解决资源利用率低的问题, 但是应用与平台无法解耦, 应用运行时环境局限性强等问题仍然存在. 容器云技术的目标就是解决以上的问题.

(2)将一个服务部署到专业级所需经历的过程: <docker容器与容器云>P228

* 可行demo
* 负载均衡: HAProxy
* 负载均衡配置文件的动态更新, 以保证后端实例动态增减(例如某节点出事故, 那么均衡到该节点的请求都是无效的)时能立即生效: confd + etcd
* 应用健康检查
* 容器实例地理分布编排
* 如何判断容器运行状态异常, 依此来确定是否进行高可用动作
* 容器实例如何实现异常自动在其他宿主节点恢复
* 如何利用Docker镜像一致性实现持续集成-持续部署方式
* 挂载volume的数据如何备份, 迁移, 扩容?
* ...

以上的局限, 最好是能代入到具体场景中进行体会. 比如要实现代码热更新, 怎么做?

(3)说服别人接受自己计划所面临的困难, 远比搭建可用demo要大得多, 尤其是需要涉及现有的生产环境时. 容器云工具所要解决的核心问题, 就是: 如何解决从"容器运行"到"生产应用"的困难

(4)容器云: 以容器为资源分割和调度的基本单位, 封装整个软件运行时环境, 为开发者和系统管理员提供用于构建, 发布和运行分布式应用的平台



## 应用组件



### etcd

服务发现

### CoreOS

之前Docker三剑客提出的各种问题和对应的解决方法, 都是基于一种事实: 我们使用的是无差别的Linux distro. 而CoreOS所做的则是实现一个天然为Docker服务的Docker distro, 依赖的工具

* vagrant: 是一个用于创建和部署虚拟化开发环境的工具. 拿VirtualBox举例，VirtualBox会开放一个创建虚拟机的接口，Vagrant会利用这个接口创建虚拟机，并且通过Vagrant来管理，配置和自动安装虚拟机
* virtualbox
* git

在我的debian上, 安装是非常简单的:

```shell
#安装以来工具
sudo apt-get install vagrant virtualbox git -y
#
```

### Kubernetes

比较Flynn, Deis, CoreOS等容器云实现方式会发现, CoreOS单纯依靠Fleet这样的编排和部署系统不足以提供云计算服务, 而Flynn, Deis等则模仿了经典PaaS, 对开发人员做了较大限制. 我们的目标是能有这样一个工具, 技能保证容器集群的高效编排, 又能提供恰到好处的平台层服务, 剔除不必要的限制和规范. 这样的工具就是目前应用场景最广泛的工具: Swarm+Machine+Compose组合, Mesos+Marathon组合, 以及Kubernetes

Kubernetes的设计哲学之一是维护应用容器集群一直处于用户所期望的状态. 即内部确保集群自动恢复机制.

Kubernetes主要瞄准的服务对象是由多个容器组合而成的复杂应用, 依赖于Pod将容器组作为系统中的主要调度粒度.

```shell
▶ sudo minikube start --vm-driver=none --image-mirror-country cn \
    --iso-url=https://kubernetes.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/minikube/iso/minikube-v1.7.3.iso
😄  minikube v1.7.3 on Debian 9.5
✨  Using the none driver based on user configuration
⌛  Reconfiguring existing host ...
🔄  Starting existing none VM for "minikube" ...
ℹ️   OS release is Debian GNU/Linux 9 (stretch)
⚠️  VM is unable to access k8s.gcr.io, you may need to configure a proxy or set --image-repository
🐳  Preparing Kubernetes v1.17.3 on Docker 19.03.6 ...
💾  Downloading kubelet v1.17.3
🚀  Launching Kubernetes ... 
🌟  Enabling addons: default-storageclass, storage-provisioner
🤹  Configuring local host environment ...

⚠️  The 'none' driver provides limited isolation and may reduce system security and reliability.
⚠️  For more information, see:
👉  https://minikube.sigs.k8s.io/docs/reference/drivers/none/

⚠️  kubectl and minikube configuration will be stored in /root
⚠️  To use kubectl or minikube commands as your own user, you may need to relocate them. For example, to overwrite your own settings, run:

    ▪ sudo mv /root/.kube /root/.minikube $HOME
    ▪ sudo chown -R $USER $HOME/.kube $HOME/.minikube

💡  This can also be done automatically by setting the env var CHANGE_MINIKUBE_NONE_USER=true
🏄  Done! kubectl is now configured to use "minikube"
sudo minikube start --vm-driver=none --image-mirror-country cn   7.53s user 1.45s system 1% cpu 12:02.09 total
```

kubernetes实现要点:

* service组件: 将一个集群ip用在整个集群上, 自动负载均衡, 如何实现? service效率如何? 对HTTPS支持如何? =>为AS负载均衡的场景
* replication controller, label, service等组件, 操作的对象都是Pod. 
* IP是分配给Pod的, Pod里的素有容器共享这个IP. 

### Mesos

### Drone: 完全运行于容器的CI/CD



## k8s容器编排

架构：

* 控制平面：apiserver、scheduler、controller、etcd
* 工作平面：docker、containerd、cri-o