---
layout: post
title: ladon集中测试
category: kernel
---

### 正常使用测试
可以使用test目录下的python脚本, 进行24小时不间断tcp, udp访问测试. 使用 start.sh 和 stop.sh 可以简单进行测试和关闭测试.
其中:
* tcp_test.py, tcp_server.py 负责进行tcp测试, 会创建 480 个连接不间断测试
* udp_main.py 负责进行udp测试, 只有一个连接, 以 0.1s/包 的频率进行收发包

### tcp重传机制正确性实验


### seq越界实验


### 确认 skb 在 seqer.ko 中修改时, 不会导致共享问题
* 在 ip_rcv() 中进入 NF_HOOK 即 netfilter 模块. 在nf_hook_slow()中会加上rcu_read_lock(). 之后会依次执行NF_INET_PRE_ROUTING上挂接的函数. 
* 在需要对skb共享数据区进行修改时, 只能使用skb_copy()完全拷贝一份后进行修改
, 对于tcph中seq和ack的修改, 可以参考nf_nat_help.c中的`nf_nat_seq_adjust()`函数进行修改
* 在netfilter处理逻辑中, 数据包首先会到nf_conntrack_in()中进行3层和4层协议相关验证, 然后的到ct记录到skb结构中, 再向下传出, 给后续的链中函数进行处理. 对于tcp包, 则使用tcp_packet验证如校验和, seq/ack, 窗口值等, 如果验证不通过则直接丢包. 所以只能提前对seq/ack进行修改, 其修改与在ipv4_confirm()最终发包时使用 nf_nat_seq_adjust() 做修改类似. 这里的helper其实是在nf_nat_in()的时候就加进去了,用于iptables规则定义的seqoff, ackoff.

### 大并发下, 多数客户端连接被 reset
问题描述: 客户端并发量400的情况下, ladon服务端平均只能建立150个左右的链接, 其他均被 reset

问题解决: 
1. 查找定位ladon哪个地方有问题, 定位到 AcceptConn 中, 每accept一个连接则记数加一, 发现最终accept数目也是150个左右, 证明不是后续处理的问题, 而是epoll_wait最终返回来的只有那么多监听到的连接.
2. 检查使用LT模式, 问题没有改变;
3. 尝试**修改listen监听队列**的值, 从 5 该为 50, 有效! 解决问题. 400个连接请求全被接受, fd峰值会达到200左右

### epoll自定义结构 MyEvent 无法定义太多个的问题
解决方案:
a. 使用 LT 模式, 限制fd峰值 (优)
  缺点: 效率比较低
b. 定位问题, 调大 MyEvent 数量为1024, 调大单进程可用fd数为10240

问题定位:
1. 使用qemu重定向控制台信息, 打印出来完成的崩溃信息.(后续熟悉gdb调试后, 可以使用gdb捕抓)
2. 崩溃信息顶部直接原因是"unable to handle kernel paging request at 0000000f000156f6"内核态内存页无法被请求, 另外"Thread overran stack, or stack corrupted"也就是内核态线程栈越界了.
3. 内核态的栈空间比较小, 只有4KB/8KB, gdb检查events发现已经占用 6KB 左右. 所以将events也分配为堆空间吧.

### tcp三次握手后, ack包卡在协议栈中, 会随着下次发送数据再发出

建立tcp链接的两端, 默认会开启tcp_timestamps选项, 当两端timestamps数值差大于一定数值, tcp协议就会重发该包. 手动关闭该选项就可以解决此问题:

```shell
sysctl -w net.ipv4.tcp_timestamps=0
```

