---
layout: post
title: ip_vs模块
category: kernel
typora-root-url: ../../..
---

## LVS应用总结

### 大流量后台服务的一般做法

* GSLB: 负责用户流量的全局负载均衡接入. 目前最好的做法是HTTPDNS, 同时可以实现就近接入.

* LVS: 四层负载均衡. 它的实现和 iptables/netfilter 类似，工作在内核空间的 TCP/IP 协议栈上，LVS 工作在 INPUT 链上，并在 INPUT 设置附加规则，一旦客户端请求的是集群服务，**LVS 会强行修改请求报文，将报文发往 POSTROUTING**，转发至后端的主机。LVS是基于netfilter的, 本质是修改数据包包头
* Nginx: 七层负载均衡. 根据请求报文的内容进行调度，这种调度属于「代理」的方式
* 调度到同地域或跨地域 realserver

显然, 基于内核修改包头的LVS效率要比nginx高许多, 转发效率和iptables nat转发类似. 然而和dpdk相比还是不同的.

### LVS四种工作方式

* NAT 和 full-NAT

  这两者差别不大, NAT可以认为不成熟的做法. full-NAT可以理解为多条iptables NAT配置均衡切换的实现方式. 缺点是请求和响应流量都需要经由LVS节点

* DR 和 IP-tunneling

  两者都是只有请求流量需要经过LVS节点, 因为两种方式都可以知道用户的真实ip, 所以响应流量由具有公网ip的realserver直接返回. 

  IP-tunneling可以实现跨Internet负载均衡

ref: http://liaoph.com/lvs/



### 组网模式

* 并行旁挂
* 串行路由



### LVS节点的保活

- KeepAlived : 通过实现vrrp协议, 来实现地址漂移
- AIS
  - hearbeat
  - cman+rgmanager(红帽的实现方式,RHCS)
  - corosync + pacemaker
- 借助quagga的ospf, 实现三层动态路由



### full-NAT 模式下获取真实的客户端 IP 地址

需要打内核补丁, 使用TOA内核模块, 在三次握手包的包头将客户端真实ip加入tcp选项字段. 当然这边也有使用UOA内核模块来同时支持tcp和udp两种协议



### LVS调度算法

在内核中的连接调度算法上，IPVS已实现了以下八种调度算法：

- 轮叫调度（Round-Robin Scheduling）
- 加权轮叫调度（Weighted Round-Robin Scheduling）
- 最小连接调度（Least-Connection Scheduling）
- 加权最小连接调度（Weighted Least-Connection Scheduling）
- 基于局部性的最少链接（Locality-Based Least Connections Scheduling）
- 带复制的基于局部性最少链接（Locality-Based Least Connections with Replication Scheduling）
- 目标地址散列调度（Destination Hashing Scheduling）
- 源地址散列调度（Source Hashing Scheduling）

**固定调度算法：**rr，wrr，dh，sh

**动态调度算法：**wlc，lc，lblc，lblcr

| 一般应用场景                         | 常用调度算法                         |
| ------------------------------------ | ------------------------------------ |
| 一般的网络服务，如 http，mail，mysql | 基本轮训、加权最小连接、加权轮训     |
| 防火墙集群                           | 源地址散列调度SH和目标地址散列调度DH |
| web cache和DB cache                  | 局部最小、带复制的局部最小           |



## LVS源码结构分析

LVS是非常典型的【控制面 + 数据面】的网络体系架构。其实现基于netfilter，在netfilter框架相关内核模块开发中，对LVS进行借鉴是非常有效的。

### 控制面

ipvsadm 作为控制面的工具运行在用户空间，其本身是一个非常简单的linux命令。ipvsadm可以使用两种方式和内核进行通信 ： netlink 与 raw socket，这两种方式我们在这里不做详细介绍。现在基本上默认都使用netlink的方式，这也是现在绝大多数的用户空间与内核空间通信所选择的方式。ipvsadm的工作原理和代码都非常简单 ： 分析命令行，将命令行信息打包进nl_msg，即netlink与内核通信的数据结构，然后发给内核即可。

### 数据面

LVS的数据面完全在linux kernel中实现， 并且是实现在netfilter的框架中， 对netfilter的介绍并不在本文范围之内。



### 源码分析

源码分析基于`net/netfilter/ipvs/ip_vs_core.c:ip_vs_ops`为入口, 这里不做展开