---
layout: post
title: android软件开发
category: net
typora-root-url: ../../../..
---

### 基础知识

* jni: Java Native Interface，即 Java本地接口
  作用： 使得Java 与 本地其他类型语言（如C、C++）交互
  即在 Java代码 里调用 C、C++等语言的代码 或 C、C++代码调用 Java 代码

  特别注意：
  JNI是 Java 调用 Native 语言的一种特性
  JNI 是属于 Java 的，与 Android 无直接关系

* NDK: 定义：Native Development Kit，是 Android的一个工具开发包
  NDK是属于 Android 的，与Java并无直接关系

  作用：快速开发C、 C++的动态库，并自动将so和应用一起打包成 APK
  **即可通过 NDK在 Android中 使用 JNI与本地代码（如C、C++）交互**



### 站在巨人肩上: 相似功能apk查找, 体验, 参考源码

有两个途径:

* 直接到github上搜源码, 关键字包含"android", 如"android netstat". 能搜到一些开源实现, 不过一般会有项目停止维护无法正常使用的问题
* 使用F-droid查找. F-Droid 是一个免费和开源应用的下载平台, 它和googleplay类似, 不过其软件包是通过指定源来下载安装的, 这个思想和apt源类似. 上面的软件都标明了开源地址, 比较方便下载体验和查看源码定位.
  国外默认源比较慢, 可以使用清华源: https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/help/fdroid/



### Service与Activity之间通信

sdk中使用VpnService必须要自定义一个Service集成它, 并实现相关方法. 这导致VpnService想要回传消息给主Activity时比较麻烦. 

目前解决办法有两种, 一是使用Binder对象, activity与service直接绑定, 方便activity直接调用service中的函数; 二是使用broadcast广播, 这种方式比较简单, 参见sdk代码.



### ovpn客户端路由配置

##### 第一种方法： 客户端进行配置

在配置文件下增加如下内容：

```
route-nopull # 客户端连接openvpn后 不从服务端获取路由
max-routes 1000 # 设置路由的最大条数，默认是100，这里可以根据需求修改
route 192.168.0.0 255.255.255.0 net_gateway # 使192.168.0.0/24网段，不走vpn网关
route 192.168.1.0 255.255.255.0 vpn_gateway # 使192.168.1.0/24网段，走vpn网关
```

注意： 如果配置中有 `redirect-gateway def1` 则需要先移除

##### 第二种方法： 在服务端进行配置

服务端和客户端的配置略有不同

```
push "route 192.168.0.0 255.255.255.0 net_gateway" # 将引号中的路由推送到客户端
push "route 192.168.1.0 255.255.255.0 vpn_gateway" # 将引号中的路由推送到客户端
```

注意： 如果配置中有 `redirect-gateway` 则需要先移除



### Error inflating class EditView

“EditText” 写成了“EditView"



### VpnService执行正常, 但adb shell没看到路由

这种情况是因为安卓把vpn相关的路由添加到了另一个路由表, 这里是1045



### Decel回调时会出现"attempting to detach while still running code"导致崩溃

这是因为attach实际上没有成功, 回调函数的执行线程和主线程相同, 所以在回调函数中调用detach就会失败, 需要加以判断.



### openvpn3内部存在内存泄漏:

openvpn3/openvpn/openssl/bio/bio_memq_stream.hpp::bio_memq_internal::init_static() 中调用了BIO_meth_new(), 却没有释放. 

在init_process()和uninit_process()多次之后, 可以看到内存泄漏:

```shell
==359==    by 0x4C20FC9: BIO_meth_new (bio_meth.c:38)
==359==    by 0x4E06A1C: openvpn::bmq_stream::bio_memq_internal::init_static() (bio_memq_stream.hpp:185)
==359==    by 0x4E06AF4: openvpn::bmq_stream::init_static() (bio_memq_stream.hpp:209)
==359==    by 0x4E0915B: openvpn::OpenSSLContext::SSL::init_static() (sslctx.hpp:709)
==359==    by 0x4E0FE14: openvpn::init_openssl(std::__cxx11::basic_string<char, std::char_traits<char>, std::allocator<char> > const&) (engineinit.hpp:48)
==359==    by 0x4E0FEA1: openvpn::InitProcess::Init::Init() (initprocess.hpp:53)
==359==    by 0x4E0FF68: openvpn::InitProcess::init() (initprocess.hpp:76)
==359==    by 0x4DE72AE: openvpn::ClientAPI::OpenVPNClient::init_process() (ovpncli.cpp:599)
==359==    by 0x4B794AF: COvpnClient::Start() (OvpnClient.hpp:182)
```

**改进方案**: 尝试重写init_process()



### ant构建项目依赖于SDK Tools 26以下版本, 且无法支持jdk 1.6以上新特性

转向gradle命令行来构建项目.

```shell
▶ gradle wrapper 
Starting a Gradle Daemon (subsequent builds will be faster)
:wrapper

BUILD SUCCESSFUL in 2s
1 actionable task: 1 executed

▶ ./gradlew -version
Downloading https://services.gradle.org/distributions/gradle-4.4.1-bin.zip
........................................................................
Unzipping /home/xiaofeng/.gradle/wrapper/dists/gradle-4.4.1-bin/46gopw3g8i1v3zqqx4q949t2x/gradle-4.4.1-bin.zip to /home/xiaofeng/.gradle/wrapper/dists/gradle-4.4.1-bin/46gopw3g8i1v3zqqx4q949t2x
Set executable permissions for: /home/xiaofeng/.gradle/wrapper/dists/gradle-4.4.1-bin/46gopw3g8i1v3zqqx4q949t2x/gradle-4.4.1/bin/gradle

------------------------------------------------------------
Gradle 4.4.1
------------------------------------------------------------

Build time:   2017-12-20 15:45:23 UTC
Revision:     10ed9dc355dc39f6307cc98fbd8cea314bdd381c

Groovy:       2.4.12
Ant:          Apache Ant(TM) version 1.9.9 compiled on February 2 2017
JVM:          1.8.0_251 (Oracle Corporation 25.251-b08)
OS:           Linux 4.19.0-9-amd64 amd64

```



### 探索ovpn实现用户指定app加速

要实现这个需求, 就要解决"android手机如何获取本机所有网络连接, 并通过网络连接找到对应的app信息"这个问题.

通过查找相似应用, "privacy-friendly-netmonitor"这个项目的app代码中基本提供了解决这个问题的所用技术方案. 总结下:

* 通过读/proc/net/tcp, /proc/net/udp等文件, 可以获取到本机所有连接. 另外每个连接有对应的uid
* Android中的uid和debian不一样. debian中每个用户都具有一个uid, 而**Android中每个程序都有一个uid**, 正常的用户态app, 都是一个uid只对应一个app
* 可以从MainActivity中的上下文context中获得整个系统的app信息. 这样当前应用就可以通过uid对应到本机的某个应用程序, 同时也能获取这个应用信息如应用名, 应用图标, 展示出来给用户选择.



####  vpn sdk任务

* [x] 解决VpnService.prepare()时崩溃问题

  ClickAccel()中else语句大括号没打上, 导致prepare()还没成功时, 就自己调用了onActivityResult()方法.

* [x] 提供"取消加速"接口

* [x] 提供对于指定ip加速的接口(可以在加速申请完成后自定义路由)

* [x] 探索对于应用程序连接的目标服ip:port, 及对应应用程序详情的查找方法

* [x] 实现本地自选应用加速

  => 参考"privacy-friendly-netmonitor"项目



### 调试

打印崩溃日志:

```shell
# 显示所有优先级大于等于错误（Error）的日志
adb logcat *:E
```



### Android权限管理

每款 Android 应用都在访问受限的沙盒中运行。如果应用需要使用其自己的沙盒外的资源或信息，则必须请求相应权限。 要声明应用需要某项权限，可以在应用清单中列出该权限，然后在运行时请求用户批准每项权限（适用于 Android 6.0 及更高版本）。

#### （一）向清单文件添加权限

无论应用需要什么权限，都需要在清单文件中对权限进行声明。系统会根据声明权限的敏感程度采取不同的操作。有些权限被视为“常规”权限，系统会在安装应用时立即授予这些权限。还有些则被视为“危险”权限，需要用户明确授予相应访问权限。

#### （二）检查权限

如果应用需要一项危险权限，那么每次执行需要该权限的操作时，都必须检查自己是否具有该权限。从 Android 6.0（API 级别 23）开始，用户可随时从任何应用撤消权限，即使应用以较低的 API 级别为目标平台也是如此。因此，即使应用昨天使用了相机，也不能认为它今天仍具有该权限。

要检查应用是否具有某项权限，请调用 `ContextCompat.checkSelfPermission()` 方法。例如，以下代码段展示了如何检查 Activity 是否具有向日历写入数据的权限：

```java
    if (ContextCompat.checkSelfPermission(thisActivity, Manifest.permission.WRITE_CALENDAR)
            != PackageManager.PERMISSION_GRANTED) {
        // Permission is not granted
    }
复制代码
```

如果应用具有此权限，该方法将返回 `PERMISSION_GRANTED`，并且应用可以继续操作。如果应用不具备此权限，该方法将返回 `PERMISSION_DENIED`，且应用必须明确要求用户授予权限。

#### （三）请求权限

当应用从 `checkSelfPermission()` 收到 `PERMISSION_DENIED` 时，需要提示用户授予该权限。Android 提供了几种可用来请求权限的方法（如 requestPermissions()），如下面的代码段所示。调用这些方法时，会显示一个无法自定义的标准 Android 对话框。

```java
    // Here, thisActivity is the current activity
    if (ContextCompat.checkSelfPermission(thisActivity,
            Manifest.permission.READ_CONTACTS)
            != PackageManager.PERMISSION_GRANTED) {

        // Permission is not granted
        // Should we show an explanation?
        if (ActivityCompat.shouldShowRequestPermissionRationale(thisActivity,
                Manifest.permission.READ_CONTACTS)) {
            // Show an explanation to the user *asynchronously* -- don't block
            // this thread waiting for the user's response! After the user
            // sees the explanation, try again to request the permission.
        } else {
            // No explanation needed; request the permission
            ActivityCompat.requestPermissions(thisActivity,
                    new String[]{Manifest.permission.READ_CONTACTS},
                    MY_PERMISSIONS_REQUEST_READ_CONTACTS);

            // MY_PERMISSIONS_REQUEST_READ_CONTACTS is an
            // app-defined int constant. The callback method gets the
            // result of the request.
        }
    } else {
        // Permission has already been granted
    }
复制代码
```

在某些情况下，需要帮助用户理解为什么应用需要某项权限。例如，如果用户启动一款摄影应用，用户或许不会对该应用请求使用相机的权限感到惊讶，但用户可能不理解为什么该应用想要访问用户的位置或联系人。在应用请求权限之前，可以向用户提供解释。一种比较好的做法是在用户之前拒绝过该权限请求的情况下提供解释。我们通过调用 `shouldShowRequestPermissionRationale()` 方法来实现。如果用户之前拒绝了该请求，该方法将返回 true。如果用户之前拒绝了该权限并且选中了权限请求对话框中的**不再询问**选项，或者如果设备政策禁止该权限，该方法将返回 false（注意，如果用户拒绝了该权限，并且勾选了“不再询问”，即使在返回false的逻辑中调用了requestPermissions方法，系统也不会再弹出选择框）。

#### （四）处理权限请求响应

```java
    @Override
    public void onRequestPermissionsResult(int requestCode, String[] permissions, int[] grantResults) {
        switch (requestCode) {
            case MY_PERMISSIONS_REQUEST_READ_CONTACTS: {
                // If request is cancelled, the result arrays are empty.
                if (grantResults.length > 0 && grantResults[0] == PackageManager.PERMISSION_GRANTED) {
                    // permission was granted, yay! Do the
                    // contacts-related task you need to do.
                } else {
                    // permission denied, boo! Disable the
                    // functionality that depends on this permission.
                }
                return;
            }

            // other 'case' lines to check for other
            // permissions this app might request.
        }
    }
```



### JNI多线程回调

#### JNI_OnLoad 函数

如果在 JNI 的 C++ 实现中包含了这个函数，则会在调用 System.loadLibrary 函数的时候会自动调用，在这里可以做一些初始化工作。一个常用的操作是缓存 JavaVM 用于其他线程获取 JNIEnv

#### JavaVM 和 JNIEnv

JavaVM是虚拟机在JNI中的表示，一个JVM中只有一个JavaVM对象，这个对象是线程共享的。一般而言，一个程序中只会有一个 JavaVM。JNIEnv类型是一个指向全部JNI方法的指针。该指针只在创建它的线程有效，不能跨线程传递

#### Global Reference 和 Local Reference

在 JNI 中使用的引用分为两类：Global/Local Reference 。Local Reference 仅在本地调用期间有效，而 Global Reference 则在显式销毁前都一直有效。

所有传递给 JNI 方法的引用都是 Local 的，并且所有 JNI 返回的引用也都是 Local 的。在程序中我们可以通过 Local Reference 来创造 Global Reference（使用 env->NewGlobalRef 方法），当然也可以把 Global Reference 作为返回值。要注意的是， Local Reference 只在创建它的线程有效，是不能跨线程的，所以最好不要缓存 Local Reference。