---
layout: post
title: gradle构建项目
category: net
typora-root-url: ../../../..
---

本篇文章目的是构建本地命令行的android离线开发环境. 这里我们选择的各工具及版本如下:

* openjdk(11.0.6): debian平台下, 使用openjdk替代闭源的jdk, 直接`apt-get install openjdk`安装当前最新版本即可

* commandlinetools(609375): 用于下载SDK(software develop kits 软件开发工具集)中必要的组件. 这个组件工具是用于替代旧版本的SDK/tools工具的

* NDK(r16b): NDK r17版本中移除了对ARMv5 (armeabi), MIPS, and MIPS64 的支持, 除此之外还有一些其他重大的变动. 为了是cpp代码对旧版android有更好的支持, 这里选用了r16b版本. 参考: https://developer.android.google.cn/ndk/downloads/revision_history

* Android Gradle 插件(4.0.0): 用于提供android平台apk构建相关的gradle任务及相关的依赖包. 

* gradle(6.5): 使用最新版本的gradle作为项目构建工具, SDK/tools从r25.2.5版本之后就不再提供ant.xml方式来构建apk了, 所以为了适应新版改变, 只能用gradle. 
  另外, 不同的"Android Gradle 插件"版本对gradle版本有要求, 4.0.0的"Android Gradle 插件需要使用6.1+版本的gradle才能正常使用. 插件和gradle版本对应关系参考: https://developer.android.google.cn/studio/releases/gradle-plugin#updating-gradle
  
  



下面我们开始搭建离线环境:

### 一. 下载离线包, 解压, 设置环境变量

下载工具: 

```shell
# 我们的android主目录在/home/xiaofeng/programs/android
mkdir -p /home/xiaofeng/programs/android
cd /home/xiaofeng/programs/android

# 首先安装openjdk和相关依赖
sudo apt-get update
sudo apt-get install openjdk-11-jdk libncurses -y
sudo apt-get install maven

# 下载commandlinetools(609375), 解压出的文件夹是tools/
wget "https://dl.google.com/android/repository/commandlinetools-linux-6609375_latest.zip"
unzip commandlinetools-linux-6609375_latest.zip
# 添加到.zshrc.local中
"""
...
export SDK_ROOT=/home/xiaofeng/programs/android
export PATH=${PATH}:${SDK_ROOT}/tools/bin
...
"""
source ~/.zshrc
# 然后要执行同意google licenses
sdkmanager --sdk_root=${SDK_ROOT} --licenses

# 下载gradle(6.5), 注意保留gradle-6.5-all.zip文件, 后面还要用
wget "https://downloads.gradle-dn.com/distributions/gradle-6.5-all.zip"
unzip gradle-6.5-all.zip

# 下载NDK(r16b)
wget "https://dl.google.com/android/repository/android-ndk-r16b-linux-x86_64.zip"
unzip android-ndk-r16b-linux-x86_64.zip

# 使用commandlinetools下载必要的SDK组件:
# platforms: 存放api版本
# build-tools: android打包构建工具, 如aapt, dx
# platforms-tools: pc端和移动端进行交互的工具, 例如adb, sqlite3
# # system-imags: qemu虚机系统镜像文件, 有x86_64平台等
sdkmanager --sdk_root=${SDK_ROOT} "platforms;android-29" "build-tools;29.0.3" "platform-tools" "system-images;android-29;google_apis;x86_64"
```



### 二. android gradle封装

首先我们的项目需要封装成用gradle构建的android标准项目, 以方便后面使用相关工具下载插件并离线. SDK/tools被google官方删除之后, 就没法从命令行通过`android`指令创建android项目了, 所以我们使用Android Studio来创建一个项目结构. 必要组件如下:

```
.
├── app
│   ├── build.gradle
│   └── src
│       └── main
│           ├── AndroidManifest.xml
│           ├── java
│           │   └── com
│           │       └── example
│           │           └── myapplication
│           │               └── MainActivity.java
│           └── res
├── build.gradle
├── local.properties
└── settings.gradle

```

它其实是外层的build.gradle定义各个子项目共用的gradle构建配置, app/下内层的build.gradle定义此项目特定的构建配置. 内外层的包含关系由settings.gradle文件指定. 某个子项目的源码全部在app/src目录下

local.properties则定义一些构建时用的环境变量等, 比如`sdk.dir`, `ndk.dir`, 这里将`sdk.dir`指定到本地正确路径:

```shell
sdk.dir=/home/xiaofeng/programs/android
```





### 三. gradle插件安装

拿到第二步中的项目, 我们先使用gradle包装一下项目, 生成指定版本的gradle构建命令:

```shell
gradle wrapper --gradle-version 6.5
```

这条指令会在项目目录添加如下文件, 指定了本项目使用6.5版本gradle来进行构建, 后面就全使用`./gradlew`这个本地脚本来调用gradle完成构建就行, 保证了构建环境的一致性:

```shell
├── gradle
│   └── wrapper
│       ├── gradle-wrapper.jar
│       └── gradle-wrapper.properties
├── gradlew
└── gradlew.bat
```

执行`./gradlew build`时, 如果本地gradle缓存中没找到6.5版本gradle, 则会自动联网下载gradle-6.5-all.zip到gradle缓存来使用. 还记得前面我们已经下载好的gradle-6.5-all.zip吗, 离线情况下, 我们就要让./gradlew去使用本地的gradle压缩包, 修改./gradle/wrapper/gradle-wrapper.properties如: 

```shell
distributionBase=GRADLE_USER_HOME
distributionPath=wrapper/dists
distributionUrl=file:///home/xiaofeng/programs/android/gradle-6.5-all.zip
zipStoreBase=GRADLE_USER_HOME
zipStorePath=wrapper/dists
```

另外**离线情况下, 不使用gradlew而直接使用gradle会更加简单直接些!**

执行`./gradlew build`前, 我们还要先修改最外层build.gradle, 指定插件从本地maven路径`~/.m2/repository`直接获取, 而不是去联网. 修改如下:

```shell
buildscript {
    repositories {
        // maven {url "http://maven.aliyun.com/nexus/content/groups/public/"}
        // maven {url "http://maven.aliyun.com/nexus/content/repositories/jcenter"}
        // maven {url "https://maven.aliyun.com/nexus/content/repositories/google"}
        mavenLocal()
    }
    dependencies {
        classpath "com.android.tools.build:gradle:4.0.0"

        // NOTE: Do not place your application dependencies here; they belong
        // in the individual module build.gradle files
    }
}

allprojects {
    repositories {
        // maven {url "http://maven.aliyun.com/nexus/content/groups/public/"}
        // maven {url "http://maven.aliyun.com/nexus/content/repositories/jcenter"}
        // maven {url "https://maven.aliyun.com/nexus/content/repositories/google"}
        mavenLocal()
    }
}
```

注意到我们指定了`com.android.tools.build:gradle:4.0.0`, 我们用的android gradle插件是4.0.0版本. 

到这里, 我们离线gradle项目算是配置好了. 然后我们的`~/.m2/repository`下并没有依赖包, 这里我们需要做这几步骚操作:

1. 将本项目原样拷到能联网的主机, 修改外层gradle指定aliyun源:

   ```shell
   buildscript {
       repositories {
           maven {url "http://maven.aliyun.com/nexus/content/groups/public/"}
           maven {url "http://maven.aliyun.com/nexus/content/repositories/jcenter"}
           maven {url "https://maven.aliyun.com/nexus/content/repositories/google"}
           // mavenLocal()
       }
       dependencies {
           classpath "com.android.tools.build:gradle:4.0.0"
   
           // NOTE: Do not place your application dependencies here; they belong
           // in the individual module build.gradle files
       }
   }
   
   allprojects {
       repositories {
           maven {url "http://maven.aliyun.com/nexus/content/groups/public/"}
           maven {url "http://maven.aliyun.com/nexus/content/repositories/jcenter"}
           maven {url "https://maven.aliyun.com/nexus/content/repositories/google"}
           // mavenLocal()
       }
   }
   ```

2. 要将gradle插件依赖包都下载下来, 然后依次转为maven依赖包格式, 这里使用python写的**syndle**工具:

   ```shell
   sudo pip install syndle
   # 当前我们在项目目录中, 
   syndle parse -p .
   ```

   这个工具会自动识别gradle项目结构, 找到依赖, 然后依次下载`~/.m2/repository`目录下.

3. 从该主机上下载依赖包, 拷贝到目标机, 外层build.gradle设置回使用`mavenLocal()`仓库即可.

至此, 准备工作就完成了, 然后就可以命令行用gradle编译, 安装等

```shell
# 编译
./gradlew build -x lint
# 安装
./gradlew installDebug
```

注意问题: 

1. build的时候可能会报错找不到"javax.activation:javax.activation-api:1.2.0", 这是因为maven路径分割和当前android gradle插件指定的不一致, 其实该依赖包已经在我们的mavenLocal()仓库中了, 修改:

   ```shell
   mv ~/.m2/repository/javax/activation/javax/activation-api ~/.m2/repository/javax/activation/javax.activation-api
   rmdir ~/.m2/repository/javax/activation/javax
   ```

2. build过程中, gradle需要lint检查, "com.android.tools.lint:lint-gradle"需要自动下载groovy-all和aapt2-proto对应版本来完成lint检查, 这些在`syndle`命令中无法自动查找并下载到. **其实我们并不需要lint检查**, 所以这里使用`-x`参数**在build时跳过lint检查**即可.



### 使用docker封装android编译环境

首先, 为了使docker镜像尽可能小, 



### 使用cmake构造xxmygwvpn demo构建脚本

问题收集:

1. 如何设置APP_STL?

   在使用 `cmake` 脚本的项目中可以使用 `ANDROID_STL` 宏来指定需要链接的库, 可以在build.gradle中加入:

   ```shell
   defaultConfig {
   	externalNativeBuild {
   		cmake {
   			arguments '-DANDROID_STL=c++_static'
   		}
   	}
   }
   ```

   

2. arm-linux-androideabi/bin/ld: error: cannot find -lpthread

   因为armeabi平台下, pthread集成在clang编译器中了, 直接删掉pthread和dl依赖即可.

   ```shell
   target_link_libraries(xxmygwvpn event ssl crypto JSONCPP ovpn3)
   ```

3. No signature of method: build_xxx

   这个错误是因为bulid.gradle中脚本配置错误, 一般是在各个闭包中, 添加了不正确的已知闭包实现. 要检查下各个配置项是否正确

4. More than one file was found with OS independent path

   可能是把C++编译的库放到了 libs 目录下, 和jni生成的库共用同一个目录, 会导致报这个错误. 将C++编译的库改到其他地址即可.

5. '_check_for_64_bit_pointer_matching_GoInt' declared as an array with a negative size

   一般是编译C++代码时平台选择出错了, 检查Makefile文件是不是有问题

6. error: undefined reference to 'stderr'

   需要指定更高版本的android_platform, 在问题1中的位置修改:

   ```shell
   arguments '-DANDROID_PLATFORM=android-23', '-DANDROID_STL=c++_static'
   ```

   

7. 成功生成了4个平台的.so库, 编译出的apk为啥只有一个?

   apk默认会把所有.so库都打包进来, 所以一个apk一般是跨平台的. 不过由于打包了各个平台.so库之后的apk会比较大, 所以像微信这种也会只打包arm64的

8. 如何删掉local.properties文件, 直接使用环境变量来灵活调整?

   * `ANDROID_SDK_ROOT`: 设置此环境变量, 可以指定android环境主目录.
   * `ANDROID_NDK_HOME`: 设置此环境变量, 可以指定ndk环境主目录.
   * `distributionUrl`: 这个是gradle wrapper里的配置项, 用来指定gradle zip文件的路径. 目前没有比较好的设置方式, 所以通过设置`${GRADLE_DISTRIBUTION_URL}`标记, 然后命令行sed来做替换
   * 如果不设置`ANDROID_NDK_HOME`环境变量, 则默认的ndk主目录会在${ANDROID_SDK_ROOT}/ndk-bundle. 如果ndk的版本和sdk版本不匹配, 则编译回报错, 这时需要设置build.gradle配置, 加入`android{ ndkVersion "major.minor.build" }`块配置.

   以下是一个配置示例:

   ```shell
   ANDROID_ENV_PATH=/opt/android_env
   export ANDROID_SDK_ROOT=${ANDROID_ENV_PATH}
   export ANDROID_NDK_HOME=${ANDROID_ENV_PATH}/android-ndk-r16b
   export GRADLE_DISTRIBUTION_URL="file://${ANDROID_ENV_PATH}/gradle-6.5-all.zip"
   export PATH=${ANDROID_SDK_ROOT}/platform-tools:${ANDROID_ENV_PATH}/gradle-6.5/bin:${ANDROID_NDK_HOME}:${PATH}
   ```

   

9. gradle的buildDebug命令没有生成apk?

   android-gradle-plugin提供了有四个基本的 task: 

   - **assemble：**对所有的 buildType 生成 apk 包。
   - **clean: **移除所有的编译输出文件，比如apk
   - **check: **执行`lint`检测编译。
   - **build: **同时执行`assemble`和`check`命令

   但buildDebug表现得有点特殊, 它只会编译所有中间文件, 不会生成最终的apk文件. 要编译生成debug版的apk, 要使用**assembleDebug**

10. 

