---
layout: post
title: 开源思考
category: thoughts
---



### 直面自我

1. 慎独: 独处时, 容易干各种坏事
2. 自制: 有明确目标和规划, 却没有足够自制力明确完成每阶段任务.
3. 专注却不专心: 容易被突然的想法分心, 不能果断拒绝, 最终浪费时间精力
4. 改变习惯: 对于好习惯难以坚持到发生质变程度.



### 学习经验总结

* 曾经不断的学不断的钻研发现很难, 其实最后发现是因为一些基础的东西没做好



### LVS 的开源思想

* 对于一个开源的项目来说，搜集需求很重要，因为真正有用的软件来源于实际应用，不同于闭门造车想象出来的功能
* 做开源项目，迈出第一步很重要。代码不在于多与少，项目也不在于大与小，先开源了再说. 开源的是整个软件的开发过程, 不仅仅只是最终可用的代码.



### good idea

云: 不是一种新的技术, 只是一种新的运用已知技术的方式

**你不需要太多的学习, 关键是要有好的想法, 之后你就会发现你想要的东西和搭积木一样**


Windows和unity3D合作, 在U-max的上面跑.
when you change the way you see the world, 
you will change the world you see.

Dreamspark
微软创新杯

资源:
* http://www.microsoftvirtualacademy.com/
* http://www.msdn.com/


点评:
	Google glass ---> 太庞大, 带的时间久了, 眼睛会非常的累.
	Hololens ---> 
	智能手套!!! ---> 聋哑人, ---> 手势, 更加方便呢
	手环: 定位, 计步器功能. 其他--->测心率之类的呀: 不接触皮肤不精确
		 找走失的小孩

===> 
生活周边的ideas:
	>空气质量--->智能冰箱: 
					菜谱, 调料智能提醒
					产品日期: 根据气味过期提醒/ 优先吃掉提醒
				成本问题, 体积问题 
	>机器人: 抓住用户的痛点: ---> 拍摄横拍"回旋X飞行器"
	
	   智能车: 
		困难: 使用激光雷达, 达到高精度, 于是必然增加成本
					算法复杂, 很多不可控突发情况, 无法预计
		 老师的预想:
			 智能车后面只是提供一种辅助, 在高速上选择"自动驾驶"选项.
	工业机器人
	家庭机器人: 除了扫地机器人还凑合, 其他都是太不成熟
	
	交互机器人: 平板机器人, ---> 晚上给小朋友讲故事: 要的功能并不多, 但是效果又很好


​	
​	---> 大家都觉得这个东西很新颖, 大家都不敢去体验, 让大家没办法想去购买它. 



* 创业和投资:
孵化器: 资金支持, 技术人员支持=> 做市场的, 找场地的, 未知的技术之类的, 找到靠谱的厂商(防止变相的技术盗窃: 苹果)等等
运营和推广: 抓住市场, 最快的让用户知道你的东西, 这样别人记住的都是最快推向市场的人, 而不是创意者.

* 机会: 智能平台--->国内近两年太火了.
		小米, bat, 360, 都开了智能硬件的孵化平台, 机会会很多
	

很多时候, 并不是看你的项目, 而是看你的团队.

发现没有竞争对手的时候, 证明你还没有进入这个圈, 发现全部是竞争对手了的, 才算是真正进去了这个圈了. 99%太懒了

	通过照相机去做一些皮肤病的检测.
	
	Jipo robot

功能多不一定都有用, 把没有用的都去掉, 自然就小了.
如何显得有用: 抓住用户的痛点
还有一个重点: 由于可穿戴, 外观一定要注意

功耗和散热的问题: 用云计算来解决??? 可行吗? ---> 网络条件问题.

---> 做测试的重要性.



### 如何做好产品

* 抛弃"爱用不用"的想法, 每个用户都很宝贵.
* 投入使用前: 
  1. 画好架构图, 流程图
  2. 做好测试, 可用性测试和性能测试. 如果是替代旧产品或功能, 需要做好详细对比, 说服使用新的功能或产品
  3. 客户端: 做好反馈收集; 做好可扩展协议; 数据加密和压缩讨论
  4. 服务端: 做好分布式集群架构; 上容器云做到自动扩缩容; 应用中间件