---
layout: post
title: 0_基础认识与工具
category: kernel
typora-root-url: ../../..
---

庞大的linux内核代码其实是由多个模块组成, 我们这里只是研究其网络模块. 另外linux内核是采用面向对象思想进行设计和编码的, 所以阅读源码也不是很难, 只要有恒心, 困难就可以克服, 很多相关的知识也可以通过阅读源码进行学习理解.

### 基本知识:

(一) C语言, GNU对标准C的扩展



(二) gcc编译, gdb调试



(三) 操作系统理论知识



(四) 熟悉linux内核通用技术

* 内存管理
* 下半部
* 锁

local_irq_disable()和disable_irq(num)

ref: https://blog.csdn.net/rikeyone/article/details/51554868s

(五) 熟悉tcp/ip原理

* 大小端字节序:

  1) Little-endian: 将低序字节存储在起始地址(低位编址). 应用: Intel系列cpu
  2) Big-endian: 将高序字节存储在起始地址(高位编址). 应用: PowerPC系列CPU, 网络传输字节序

  ```c
  //大小端测试方法
  static union {
      char c[4];
      uint32_t mylong;
  } endian_test = { {'l', '?', '?', 'b'}};
  #define IS_LITTLE_ENDIAN ((char)endian_test.mylong == 'l') 
  #define Swap16(A) ((((uint16_t)(A) & 0xff00) >> 8) | (((uint16_t)(A) & 0x00ff) << 8))
  
  uint16_t htons(uint16_t hs) {
      return IS_LITTLE_ENDIAN ? Swap16(hs) : hs;
  }
  ```

* 

### 工具

主要设计三个安装包, 可以通过man或相关文档查看其包含的命令, 基本所有查网络相关的命令都是这里面的.

(1) iputils

(2) net-tools 

(3) iproute2

### 4.4BSD-Lite2 tcpip协议栈

TCP/IP详解卷2中涉及到的4.4BSD-Lite源码, 是在BSD(unix)内核下独立实现的tcp/ip协议栈(1999年). 当前dpdk用户态协议栈F-stack就是采用11.07BSD协议栈, 是更新的版本.



### 用户态协议栈

当前较典型的用户态协议栈有如下三种:

- mtcp: 基于网卡驱动igb/ixgbe改进的PSIO; 或基于dpdk; 或基于netmap

- libuinet

- chobits/tapip 或 saminiir/level-ip: 基于tuntap设备的用户态网络协议栈

  **tapip比level-ip做的好些**, level-ip很多地方没有处理好(bugs?), 比如ip_rcv()中不支持非本机的路由, tcp_in()中对于本机LISTEN状态没做端口判定导致本机无法作为服务器.

  但level-ip对于外部网络访问的做法可以应用到tapip中.

### pcap的原理

首先Linux平台在用户态获取报文的Mac地址等链路层信息并不是什么特殊的事情，通过AF_PACKET套接字就可以实现，而tcpdump或libpcap也正是用这种方式抓取报文的(可以strace tcpdump的系统调用来验证)。关于AF_PACK的细节，可查看man 7 packet。

其次，上面已经提到tcpdump使用的是AF_PACK套接字，不是Netfilter。使用Netfilter至少有2点不合理的地方：

1. 数据包进入Netfilter时其实已经在协议栈做过一些处理了，数据包可能已经发生一些改变了。比较明显的一个例子，进入Netfilter前需要重组分片，所以Netfilter中无法抓取到原始的报文分片。而在发送方向，报文离开Netfilter时也未完全结束协议栈的处理，所以抓取到的报文也会有不完整的可能。

2. 在Netfilter抓取的报文，向用户态递送时也会较为复杂。Netfilter的代码处在中断上下文和进程上下文两种运行环境，无法使用传统系统调用，简单的做法就是使用Netlink。而这还不如直接用AF_PACKET抓取报文来得简单（对内核和用户态程序都是如此）

ref: https://www.zhihu.com/question/41710052/answer/138008469

#### libpcap抓包的内核实现原理

抓包所处的位置大概如下(linux3.2):

```
网卡-->tcpdump入口包抓包点(__netif_receive_skb)
	-->ip层netfilter钩子-->...
-->tcpdump出口包抓包点(dev_queue_xmit_nit)-->网卡
```

(1) 首先, libpcap在用户态创建的socket套接字如下:

```c
fd＝socket(PF_PACKET,SOCK_RAW,htons(ETH_P_ALL))
```

由于指定的协议族为PF_PACKET, 所以最终会调用packet_create()填充这个socket.

```
net/packet/af_packet.c::packet_create()
```

(2) packet_create()中, 根据SOCK_RAW, 确定struct packet_sock中的struct packet_type成员prot_hook处理函数为packet_rcv(), 并且type为htons(ETH_P_ALL), 然后调用register_prot_hook()将prot_hook注册进ptype_all结构中.

```
net/packet/af_packet.c::packet_create()
  po->prot_hook.func = packet_rcv
  po->prot_hook.type = proto
  register_prot_hook()
```

(3) 这样, 后续的数据包, 在链路层向上传递到网络层的处理函数netif_receive_skb()中, 就会先将一份数据包传入给ptype_all结构中的每个成员注册的函数进行处理, 这里是packet_rcv()

(4) sk_run_filter相关

```
net/packet/af_packet.c::packet_rcv()
  run_filter()
```



### 协议栈处理是否需要锁保护



### 如何调戏协议栈





### ...