---
layout: post
title: 12_结合tapip自定义协议栈
category: kernel
typora-root-url: ../../..
---

level-ip和tapip这两个项目是基于tun/tap虚拟网络设备而搭建的简单用户态协议栈. 在`kernel/diy_tap实现/实现篇.md`中有对level-ip搭配xtun进行实现, 本文就是基于此实验环境, 目的由原来的实现一个tun设备, 转为探究用户态tcp/ip协议栈的实现细节.



### 实验环境

参见`kernel/diy_tap实现/实现篇.md`



```shell
#用户态协议栈开启
./lvl-ip &
#在本地搭建服务器
python -m SimpleHTTPServer 8080 &

#开始捕获lvl-ip函数调用过程
stap xtun/test/functrace.stp

#另开一个中断, 发起请求, 就可以在之前终端systemtap捕获到用户态协议栈处理过程
# 模拟正常请求
LD_PRELOAD=./tools/liblevelip.so ./apps/curl/curl 10.0.0.5 8080
# 模拟rto超时重传, 10.0.0.6是不通的
LD_PRELOAD=./tools/liblevelip.so ./apps/curl/curl 10.0.0.6 8080
```



### 追踪lvl-ip的运行过程







### 问题与解决

**1. 模块无法加载**

编译的模块会和发行版版本相关联. 由于是自编译内核, apt-get安装的软件包如果需要安装内核模块, 是会报错的. 所有内核模块需要关联自编译内核源码进行重新编译才可以使用.

为了方便起起见, 可以选择直接将需要的模块编译进内核, 而无需再进行加载. 主要有如下模块:

```
cifs
ip_nf_nat
ip_nf_raw
```



**2. make bindeb-pkg生成软件包**

make bindeb-pkg就是基于现有的编译好的文件构造安装包, make deb-pkg则每次会清理-重新编译-构造. 我这里主要上父目录生成了如下三个软件包:

```
linux-headers-4.9.170+_4.9.170+-4_amd64.deb
linux-image-4.9.170+_4.9.170+-4_amd64.deb
linux-libc-dev_4.9.170+-4_amd64.deb
```

依照[debian官方文档的说法](https://debian-handbook.info/browse/zh-CN/stable/sect.kernel-compilation.html), `make deb-pkg` 命令可产生至多 5 个 Debian 软件包：

* linux-image-*version* 包括核心映像与相关的模块，
* linux-headers-*version* 包括创建外部模块所需的头文件，
* linux-firmware-image-*version* 包括某些驱动程序所需的固件 (由 Debian 提供的核心源文件创建时，可能没有该软件包)，
* linux-image-*version*-dbg 包括供软件包映像及其模块的调试符号，
* 以及linux-libc-dev 包括 GNU glibc 之类与用户程序库相关的标头。

这里要注意, 安装 linux-headers-*version* 并不会把模块安装上, 只是有了头文件, 要安装内核导出的外部模块, 还要安装 linux-image-*version* !

make bindeb-pkg时可以指定内核版本信息

```shell
make -j4 bindeb-pkg KDEB_PKGVERSION=$(make kernelversion)-1
```

具体的版本配置, 见Makefile

```makefile
VERSION = 4
PATCHLEVEL = 9
SUBLEVEL = 170
EXTRAVERSION =
NAME = Roaring Lionus
...
KERNELRELEASE = $(shell cat include/config/kernel.release 2> /dev/null)
KERNELVERSION = $(VERSION)$(if $(PATCHLEVEL),.$(PATCHLEVEL)$(if $(SUBLEVEL),.$(SUBLEVEL)))$(EXTRAVERSION)
...
```

KERNELRELEASE是写死在头文件中的, 决定了/lib/modules/下的目录命名. KERNELVERSION则可以通过Makefile作出调整. **上面构造安装包时KDEB_PKGVERSION参数会覆盖KERNELVERSION**

**3. loading out-of-tree module taints kernel**

参见[内核版本检查机制](https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-kernelmodules/index.html)



