---
layout: post
title: qemu调试内核
category: kernel
---

## qemu+gdb调试内核

排查Linux内核Bug，研究内核机制，除了查看资料阅读源码，还可通过调试器，动态分析内核执行流程。

QEMU模拟器原生支持GDB调试器，这样可以很方便地使用GDB的强大功能对操作系统进行调试，如设置断点；单步执行；查看调用栈、查看寄存器、查看内存、查看变量；修改变量改变执行流程等。

#### 编译调试版内核

对内核进行调试需要解析符号信息，所以得编译一个调试版内核。

```
$ cd linux-4.14
$ make menuconfig
$ make -j 20
```

这里需要开启内核参数`CONFIG_DEBUG_INFO`和`CONFIG_GDB_SCRIPTS`。GDB提供了Python接口来扩展功能，内核基于Python接口实现了一系列辅助脚本，简化内核调试，开启`CONFIG_GDB_SCRIPTS`参数就可以使用了。

```
Kernel hacking  --->
    [*] Kernel debugging
    Compile-time checks and compiler options  --->
        [*] Compile the kernel with debug info
        [*]   Provide GDB scripts for kernel debugging
```

#### 构建initramfs根文件系统

Linux系统启动阶段，boot loader加载完内核文件vmlinuz后，内核紧接着需要挂载磁盘根文件系统，但如果此时内核没有相应驱动，无法识别磁盘，就需要先加载驱动，而驱动又位于`/lib/modules`，得挂载根文件系统才能读取，这就陷入了一个两难境地，系统无法顺利启动。于是有了initramfs根文件系统，其中包含必要的设备驱动和工具，boot loader加载initramfs到内存中，内核会将其挂载到根目录`/`,然后运行`/init`脚本，挂载真正的磁盘根文件系统。

这里借助[BusyBox](https://www.busybox.net/)构建极简initramfs，提供基本的用户态可执行程序。

编译BusyBox，配置`CONFIG_STATIC`参数，编译静态版BusyBox，编译好的可执行文件`busybox`不依赖动态链接库，可以独立运行，方便构建initramfs。

```
$ cd busybox-1.28.0
$ make menuconfig
Settings  --->
    [*] Build static binary (no shared libs)
$ make -j 20
$ make install
```

会安装在`_install`目录:

```
$ ls _install
bin  linuxrc  sbin  usr
```

创建initramfs，其中包含BusyBox可执行程序、必要的设备文件、启动脚本`init`。这里没有内核模块，如果需要调试内核模块，可将需要的内核模块包含进来。`init`脚本只挂载了虚拟文件系统`procfs`和`sysfs`，没有挂载磁盘根文件系统，所有调试操作都在内存中进行，不会落磁盘。

```
$ mkdir initramfs
$ cd initramfs
$ cp ../_install/* -rf ./
$ mkdir dev proc sys
$ sudo cp -a /dev/{null, console, tty, tty1, tty2, tty3, tty4} dev/
$ rm linuxrc
$ vim init
$ chmod a+x init
$ ls
$ bin   dev  init  proc  sbin  sys   usr
```

init文件内容：

```
#!/bin/busybox sh
mount -t proc none /proc
mount -t sysfs none /sys

exec /sbin/init
```

打包initramfs:

```
$ find . -print0 | cpio --null -ov --format=newc | gzip -9 > ../initramfs.cpio.gz
```

### 使用qemu调试内核的好处

qemu更本质上说是一个模拟器, 而不是一个虚拟机, 所以它可以模拟不同平台CPU. 

> qemu不是虚拟机，而是一款模拟器。这意味着它可以模拟很多硬件平台。对于多种硬件平台的内核，只需选择对应的`qemu-system-xxx`即可。我恰巧有一块cubieboard的板子，电脑里有它的内核，那么我就这样运行这个内核:
> 
> ```shell
> qemu-system-arm -machine cubieboard -s -S -kernel project/cubieboard/linux-source-3.4.79-sun7i/arch/arm/boot/zImage -append "console=ttyS0" -serial mon:stdio -nographic
> ```
> 
> 可以看到多使用了`-machine`参数，来指定机器类型

- 同一台物理机上可以运行多个qemu
- 内核编译和虚拟机本身分离
- 代码只需要在主机上有副本，而不需要在虚拟机內也有
- 减少了对虚拟机內系统配置要求
- 相对物理机启动虚拟机的时间要短
- 内核调试

```
sudo qemu-system-x86_64 -m 4096 \
-smp 4 --enable-kvm \
-drive file=/home/richard/guest/ubuntu.img \
-kernel /boot/vmlinuz-4.7.0+ \
-initrd /boot/initrd.img-4.7.0+ \
-append 'root=/dev/sda1 ro  quiet splash'  \
-vnc :4
```

### 配合 GDB 调试!!!

用如下的命令行拉起QEMU，这里可以从自己的OS上选取一个initramfs传给QEMU， 记得配上`nokaslr`以免内核段基地址被随机映射． 这里`-S`参数可以让QEMU启动后CPU先Pause住不运行， `-s`参数是`-gdb tcp::1234`的简写，意思是让QEMU侧的gdb server侦听在1234端口等待调试．

```
/mnt/code/qemu/x86_64-softmmu/qemu-system-x86_64 \
    -machine pc-i440fx-2.8,accel=kvm,kernel_irqchip \
    -cpu host \
    -m 4096,slots=4,maxmem=16950M \
    -smp 4 \
    -chardev pty,id=charserial0 \
    -device isa-serial,chardev=charserial0,id=serial0 \
    -netdev tap,id=tap0,ifname=virbr0-nic,vhost=on,script=no \
    -device virtio-net-pci,netdev=tap0 \
    -kernel $KERNEL_SRC/arch/x86/boot/bzImage \
    -initrd /boot/vmlinuz-4.14.0-rc2-fangying \
    -append 'console=ttyS0 nokaslr' \
    -vnc :9 \
    -S -s
```

gdb可能会报错`Remote 'g' packet reply is too long:`，这个时候的解决办法是打上一个补丁然后重新编译gdb

- 在gdb下输入：target remote localhost:1234 连接qemu
- 设置断点【举例：b do_fork】
- 输入命令c开始执行到断点处
- 输入命令n执行下一个语句
- ...

gdb主要是方便用户调试自己写的内核模块:

qemu运行参数需要加上`-initrd　<Your Init-RamDisk>`选项，确保模块被安装。如果没有现成的initrd，那就做一个：

```shell
sudo make modules_install
mkinitrdramfs -o initrd.img -v <your-version>
```

接着使用下列命令载入模块符号：

```shell
(gdb) add-symbol-file /home/aruna/kmod/misc.ko 0xffffffffa057e000 -s .data　0xffffffffa0580000 -s .bss 0xffffffffa05802c8
```

后面的那些地址可以通过如下命令查看:

```shell
sudo cat /sys/module/<your-module>/sections/.text
sudo cat /sys/module/<your-module>/sections/.data
```

ref: http://freemandealer.github.io/2015/08/27/debug-kernel-with-qemu/

### initrd(特指initramdisk模式) 格式 和 initramfs 格式

>  Linux2.6版以前的方法是：除了内核vmlinuz之外还有一个独立的initrd.img映像文件，其实它就是一个文件系统映像，linux内核在初始化后会mount initrd.img作为一个临时的根文件系统，而init进程就是在initrd.img里的，然后init进程会挂载真正的根文件系统，然后umount initrd.img。但Linux2.6内核的实现方式却不太一样，虽然完成的功能是一样的。Linux2.6采用initramfs。initramfs：init ram filesystem，它是一个cpio格式的内存文件系统，制作的方法有两个，一个是http://blog.csdn.net/htttw/article/details/7215858介绍的，但这样做出来的initramfs是和内核vmlinuz分开的，因此我们需要在grub里写上initramfs的路径。而另一种方法是把内核和initramfs制作在一起成为一个文件，方法是在linux源码make menuconfig，然后General setup-->选择Initial RAM filesystem and RAM disk (initramfs/initrd) support，然后在Initramfs source file(s)里输入我们的initramfs目录，然后make bzImage。这种方法做出来的内核就只有一个文件，不需要指定initramfs了。

> 1.制作方式
>   initrd制作时需要关联loop back device，把它格式化为一个文件系统例如ext2，然后mount到你的host系统，再把需要的文件复制进去，而initramfs直接就是file system，一个cpio搞定。
> 2.空间占用
>   initrd在内核启动引导完就释放空间的，而initramfs的空间在内核解压完毕是一直占用的。
> 3.灵活性
>   initrd是基于某个文件系统固定大小，扩充空间需要重新走1的流程；而initramfs就是简单打包，简单灵活。

据查找和实验, 纯粹的使用旧的 initramdisk 方式, linux内核并不会区加载 image 类型的 initrd.img, 可能和内核版本有关了. 所以后续测试可用的initrd都是cpio格式, 即 initramfs 方式

#### 对于 initrd 格式, 增减文件方法为

```
cpio  -id  <  initrd.img

find . | cpio -o --format=newc > ../initrd.img
```

```shell
# 使用 initramfs 方式启动, 会使用文件系统中 /init 脚本
qemu-system-x86_64 -kernel ./vmlinuz-3.2.0-4-amd64 -initrd ./temp/initrd.img -append "quiet" -m 1024
```

对于新的debian initrd.img-$(uname -r) 格式, 如debian7及以上, 是使用initramfs格式, 再经过gzip压缩的格式, 使用如下方式进行解压:

```shell
# 确认文件的格式为gzip compressed
file initrd.img-3.2.0-4-amd64
# gzip 解压, gunzip命令只会识别当前目录下 *.gz 文件并进行解压
mv initrd.img-3.2.0-4-amd64 initrd.img.gz
gunzip -9 initrd.img.gz
# 会生成当前目录下 initrd.img 文件, 确认文件的格式为 ASCII cpio archive
file initrd.img
# 解压 cpio, 如果只读文件系统中的软连接无法原样恢复, 可以后续手动补加
cpio -id -H newc < ./initrd.img

# 下面是整合了的命令格式
mkdir initrd && cd initrd
gunzip -c -9 ../initrd.img-3.2.0-4-amd64 | cpio -id -H newc
```

### 使用mkinitrd生成initramfs

内核源码中, 可以使用mkinitrd（mkinitramfs）命令来生成initramfs.img文件，例如：

```
sudo mkinitrd -v initramfs.img 5.0.0-rc4+
```

#### qemu 中的-append参数 rdinit 和 init

> 通常引导内核时向command line传递的参数都是 init=xxx ，而对于initrd 则是传递 rdinit=xxx 。处理代码位于 init/main.c
> 
> rdinit=xxx 在内核中被 ramdisk_execute_command 变量接收，如果没有rdinit参数，ramdisk_execute_command默认为"/init"。
> 
> sys_access()检查ramdisk_execute_command指定的文件是否存在。
> 
> 1. 如果不存在的话，说明ramdisk中没有什么好执行的，使用prepare_namespace()准备根文件系统，因为要执行"init=xxx"指定的程序了。
> 2. 如果ramdisk_execute_command指定的文件存在，则接下来全部由其接管。
> 
> 而我一开始使用"init=/linuxrc"参数，则内核中默认去找/init，没找到，则尝试挂载rootfs。rootfs挂载失败，则一直报错。

### deb 拆包知识

因为需要自定义 initrd.img, 总是通过安装再去找包十分不方便, 所以需要了解deb压缩过程, 方便直接解压deb进行文件拷贝.

```
# 查看已安装包安装到的具体目录信息
dpkg -L [pkg]
#清除处于rc状态的软件包
dpkg -l |grep ^rc|awk '{print $2}' |tr ["\n"] [" "] | sudo xargs dpkg -P -
```

### 挂载相关模块

在目标机上成功编译运行模块后, 原样拷贝目标机/lib/modules/`uname -r`/ 目录下所有文件, 到 inird.img 中的对应目录, 然后重新用 cpio 进行打包.
运行虚拟机后, 使用

```
modprobe nf_nat
modprobe iptable_nat
modprobe nf_conntrack
insmod ladon.ko ips=xxx
```

使用modprobe会自动解决模块挂载依赖问题, 它是通过实现使用`depmod`生成对应依赖文件来实现的.

### proc, /var/log, 文件系统

### 桥接网络问题

参照[ladon核心技术与部署]

### 命令行模式运行与序列化输出文件

```
qemu-system-x86_64 -kernel ./vmlinuz-3.2.0-4-amd64 -initrd ./temp/initrd.img -append "root=/dev/ram rdinit=/bin/sh quiet console=ttyS0" -nographic -serial mon:stdio
```

-nographic - Normally, QEMU uses SDL to display the VGA output. With this option, you can totally disable graphical output so that QEMU is a simple command line application. The emulated serial port is redirected on the console. Therefore, you can still use QEMU to debug a Linux kernel with a serial console.

Now you can do the following:

Ctrl + A X: exit qemu, see: https://superuser.com/questions/1087859/how-to-quit-the-qemu-monitor-when-not-using-a-gui
Ctrl + C: gets passed to the guest
console=ttyS0 tells the kernel to use a serial port instead of the display. The serial port sends characters between host and guest, instead of pixels on a display, and then QEMU can display those characters on the terminal.

-serial mon:stdio is optional in this minimal command, but it is generally a good idea to have around. E.g., it improves behaviour if you also want to add a handy -monitor telnet later on:

### 串口映射到终端, 并使用qemu monitor

```
-monitor telnet:localhost:9999,server,nowait \
-append "quiet console=ttyS0" \
-serial pty \
```

如打印

```
char device redirected to /dev/pts/1
```

则会将虚拟机串口映射到虚拟终端`/dev/pts/1`, 使用终端连接软件如 picocom 即可进行连接

```
sudo picocom /dev/pts/1
//Ctrl-a 是转义键，按 Ctrl-a Ctrl-q 就可以退出终端
```

### Nat 模式

1. 网络情况
   ping会被拦截, 但是其他的协议是可以通的, 纯NAT模式.

2. 端口转发

3. smb配置文件共享
   默认会监听 `//10.0.2.4/qemu`, 配置文件则在主机的 /tmp/qemu-xxx/smb.conf 中, 虚拟机按如下配置即可实现共享文件夹
   
   ```
   sudo apt-get install cifs.utils
   mount -t cifs //10.0.2.4/qemu /home/xiaofeng/coder -o username=xiaofeng,password=xiaofeng,rw
   ```

### qemu-img 磁盘格式转换和压缩

```shell
# vmdk转vdi
VBoxManage clonehd box-disk1.vmdk ubuntu.vdi --format vdi
# vmdk转qcow2
qemu-img convert -f vmdk -O qcow2 ubuntu.vmdk ubuntu.qcow2 
# vdi转qcow2
qemu-img convert -f vdi -O qcow2 ubuntu.vdi ubuntu.qcow2 
# vdi转img(raw原始硬盘镜像)
VBoxManage clonehd --format RAW debian.vdi debian.img
# img转vdi
VBoxManage convertdd ubuntu.img ubuntu.vdi 
# img转qcow2
qemu-img convert -f raw debian.img -O qcow2 debian.qcow2

# 压缩-c选项
qemu-img convert -c -O qcow2 debian.qcow2 debian.qcow2_bak
# 转换并压缩
qemu-img convert -c -f vmdk -O qcow2 win7.vmdk win7.qcow2
```

### 错误集锦

* qemu: linux kernel too old to load a ram disk
  因为更新的vmlinuz文件的格式不对. vmlinuz是未压缩的内核, 为ELF格式, 而qemu的-kernel 命令只识别压缩后的内核个是, 为bzImage.
* 本机路由表匹配顺序
  本机路由表是匹配从协议栈出来的数据包该通过那个网卡发送出去, 路由表的匹配规则按照"最长子网掩码匹配", 即当在路由表中有多条到达某个IP地址的路由时, 优先选择子网掩码最长的路由.

### 调整printk打印级别

1、查看当前控制台的打印级别
 cat /proc/sys/kernel/printk
 4    4    1    7
 其中第一个“4”表示内核打印函数printk的打印级别，只有级别比他高的信息才能在控制台上打印出来，既 0－3级别的信息

2、修改打印
 echo "新的打印级别  4    1    7" >/proc/sys/kernel/printk

3、不够打印级别的信息会被写到日志中可通过dmesg 命令来查看

4、printk的打印级别

```
#define KERN_EMERG        "<0>" /* system is unusable */
#define KERN_ALERT         "<1>" /* action must be taken immediately */
#define KERN_CRIT            "<2>" /* critical conditions */
#define KERN_ERR             "<3>" /* error conditions */
#define KERN_WARNING   "<4>" /* warning conditions */
#define KERN_NOTICE       "<5>" /* normal but significant condition */
#define KERN_INFO            "<6>" /* informational */
#define KERN_DEBUG       "<7>" /* debug-level messages */
```

5、printk函数的使用

      printk(打印级别  “要打印的信息”)
    
       打印级别  既上面定义的几个宏

### 构建真实文件系统进行系统调试

这一节会完全的模拟debian7的加载过程, 在debian.qcow2镜像中构建真实的文件系统. 首先我们构建镜像文件:

```shell
qemu-img create -f qcow2 debian.qcow2 10G
qemu-img info debian.qcow2
```

安装debian7.7系统到镜像中, 这里形成了install_os.sh. 注意安装过程中不选择apt mirror, 也不选择安装"Standard system utilities", 这样就完全不用联网, 并且会快很多.

```shell
# file: install_os.sh
exec qemu-system-x86_64 \
    -m 2048 \
    -enable-kvm \
    -cdrom ./debian-7.7.0-amd64-xfce-CD-1.iso \
    debian.qcow2
```

安装好之后, 图形界面启动, 此时是正常的virtualbox虚拟机启动过程. 启动后再设置好apt mirror, 并安装必要的软件:

```shell
sudo apt-get install ssh binutils linux-headers-3.2.0.4-amd64 make
```

接下来这一步很关键, 要修改文件系统中**`/etc/inittab`**, 添加当使用ttyS0串口终端时对getty的调用. respawn保证了每次退出后会重启getty, getty进一步启动login进程负责终端用户登录.

```
# vi /etc/inittab
...
#@xiaofeng: add ttyS0 to getty
S0:12345:respawn:/sbin/getty -L ttyS0 115200
...
```

然后将该系统中的内核vmlinuz和rootramfs文件系统initrd.img拷贝出来, 后续可以用qemu命令行启动.

完成后, 关机. 这样一个debian7.7文件系统镜像就做好了. 我们使用start.sh来定制内核和initrd.img, 以debian.qcow2作为硬盘上文件系统进行启动

```shell
#!/bin/bash
# file: start.sh
# generate random mac addr
random_mac=$(printf 'DE:AD:BE:EF:%02X:%02X\n' $((RANDOM%256)) $((RANDOM%256)))
echo $random_mac

exec qemu-system-x86_64 \
    -m 2048 \
    -kernel ./vmlinuz-3.2.0-4-amd64 \
    -initrd ./initrd.img-3.2.0-4-amd64 \
    -rtc base=localtime \
    -monitor telnet:localhost:9999,server,nowait \
    -netdev type=tap,ifname=tap0,script=no,downscript=no,id=net0 \
    -device virtio-net-pci,netdev=net0,mac=${random_mac} \
    -hda ./debian.qcow2 \
    -append "quiet console=ttyS0 root=/dev/sda1 rootfstype=ext4 rw" \
    -serial pty \
    -display none \
    -daemonize \
    -enable-kvm
```

这里可以启动kvm硬件加速, 注意-append参数中, root=/dev/sda1会在initrd.img的/init脚本中解析, 然后挂载/dev/sda1作为真实的文件系统. 怎么**确定为什么debian.qcow2镜像被映射到了/dev/sda1**上了呢? 这个要详细读脚本. 这里有一种更快的方法, 暂时开启图形界面启动:

```shell
exec qemu-system-x86_64 \
    -m 2048 \
    -kernel ./vmlinuz-3.2.0-4-amd64 \
    -initrd ./initrd.img-3.2.0-4-amd64 \
    -rtc base=localtime \
    -monitor telnet:localhost:9999,server,nowait \
    -netdev type=tap,ifname=tap0,script=no,downscript=no,id=net0 \
    -device virtio-net-pci,netdev=net0,mac=${random_mac} \
    -hda ./debian.qcow2 \
    -append "quiet console=ttyS0 root=/dev/sda1 rootfstype=ext4 rw" \
    -serial mon:stdio \
    -enable-kvm
```

启动到initrd.img中挂载真实文件系统失败后, 会出现命令行(initramfs)提示符, 此时依次挂载 /dev/sda, /dev/sda1-4, 能成功挂载的一个就是debian.qcow2映射到的硬盘设备. 这里找到是`/dev/sda1`

### .qcow2 的挂载和卸载

最方便的方式是使用qemu自带的工具`qemu-nbd`

```bash
# 加载模块
sudo modprobe nbd

# 挂载
sudo qemu-nbd --connect=/dev/nbd0 debian.qcow2
mkdir temp && sudo mount /dev/nbd0 temp

# 卸载: 必须按照相反顺序, 否则不会提示错误(bug), 将导致/dev/nbd0设备不可用
# 后续只能选择/dev/nbd1之类的进行连接
sudo umount temp
sudo qemu-nbd --disconnect /dev/nbd0
```

### 最终目标:

手动在init中加载debian.qcow2硬盘镜像, 并可以通过直接读写硬盘, 动态编译加载内核模块.

另外要保持initramfs.img独立于内核版本, 便于用来测试跨版本Linux内核

[04.26]: 由于对于块设备的加载过程还不态熟悉, 暂停于此.

### qemu共享文件

**samba方式**

[推荐!!] 通用性强. 首先我们配置服务器

```shell
# host上安装samba服务器
sudo apt-get install samba

# 直接修改/etc/samba/smb.conf, 在文件末尾添加Public文件共享配置
cat << EOF > /etc/samba/smb.conf
[global]
        workgroup = WORKGROUP
        server string = Samba Server Version %v
        security = share
        passdb backend = tdbsam
        load printers = yes
        cups options = raw
[homes]
        comment = Home Directories
        browseable = no
        writable = yes
[share]
        comment = share all
        path = /home/xiaofeng/Public
        browseable = yes
        public = yes
        writable = yes
EOF

# 确认启动samba服务
sudo systemctl start smbd.service
sudo netstat -ltnp

# 添加samba用户, 输入两次密码进行确认
sudo smbpasswd -a xiaofeng
```

然后就可以在virt-manager虚机界面连接samba共享文件夹了. 参考[kernel/构建自制linux精简发行版系列/内核编译.md](), 在内核编译时有将cifs模块编译进内核, 所以在虚机就可以通过如下命令进行挂载到当前目录fly:

```shell
sudo mount -t cifs //192.168.122.1/Public fly -o username=xiaofeng,password=xiaofeng
```

**nfs方式**

[推荐!] 利用nfs文件系统实现的, 相对比较简单

ref: https://blog.csdn.net/zwfmu/article/details/70300808

**9p方式**

qemu下的共享文件另一种9p模块的支持, 可能要安装的依赖如

```
sudo apt install qemu-kvm libvirt-clients libvirt-daemon-system
```

安装好之后, 就可以指定具体的目录进行共享. 注意需要用root权限执行, 否则虚机无法对共享目录做修改, 原因与/etc/libvirt/qemu.conf用户组配置有关, 暂不深究:

```
-fsdev local,security_model=passthrough,id=fsdev0,path=/tmp/share \
-device virtio-9p-pci,id=fs0,fsdev=fsdev0,mount_tag=hostshare
```

虚机上再执行挂载即可

```
mount -t 9p -o trans=virtio hostshare /tmp/host_files
```
