---
layout: post
title: 第二步_引导至rootfs文件系统
category: kernel
typora-root-url: ../../..
---

本篇记录如何构造并引导至rootfs文件系统, 进一步, 引导至硬盘镜像文件中的文件系统.

### busybox构建rootfs文件系统

这里首先要构建busybox, 有两种方式, 一种当然是下载源码, 按照文档编译运行. 这里选择1.27版本. 详细的参照官方文档即可.

另一种更加快捷, 比较推荐, 直接下载编译好的源码即可, 效果其实是一样的.

```shell
# 创建rootfs构造目录
mkdir -p initramfs/{bin, sbin}
# 下载二进制版busybox, 直接放到initramfs/bin
wget https://www.busybox.net/downloads/binaries/1.31.0-i686-uclibc/busybox -O initramfs/bin/busybox
chmod +x initramfs/bin/busybox
# 部署到rootfs目录中
initramfs/bin/busybox --install initramfs/bin
initramfs/bin/busybox --install initramfs/sbin
```

选用busybox1.31.0版本是因为这个版本提供了klibc的封装, 主要是提供了run-init这个applet, 下文的/init文件编写中会提到其作用.

这里进入initramfs/bin/或initramfs/sbin/, 使用`ls -lh`发现里面每一项可执行文件都是占用和busybox二进制文件相同的大小, 但是不是软连接, 压缩起来之后实际只占用了busybox一个文件的空间. 所以只有可能这是**硬连接**. 使用`ls -i`确认确实inode相同.

下一步就是编写rootfs的init文件, 参照当前系统解压的initrd.img-(uname -r)中的init, 

```shell
mkdir initrd && cd initrd
gunzip -c -9 /boot/initrd.img-4.9.0-9-amd64 | cpio -id -H newc
```

这里做出一份自定义版:

```shell
#!/bin/sh

# Default PATH differs between shells, and is not automatically exported
# by klibc dash.  Make it consistent.
export PATH=/sbin:/bin

[ -d /dev ] || mkdir -m 0755 /dev
[ -d /root ] || mkdir -m 0700 /root
[ -d /sys ] || mkdir /sys
[ -d /proc ] || mkdir /proc
[ -d /tmp ] || mkdir /tmp
mount -t sysfs -o nodev,noexec,nosuid sysfs /sys
mount -t proc -o nodev,noexec,nosuid proc /proc

# Note that this only becomes /dev on the real filesystem if udev's scripts
# are used; which they will be, but it's worth pointing out
mount -t devtmpfs -o nosuid,mode=0755 udev /dev
mkdir /dev/pts
mount -t devpts -o noexec,nosuid,gid=5,mode=0620 devpts /dev/pts || true
mount -t tmpfs -o "noexec,nosuid,size=10%,mode=0755" tmpfs /run
mkdir -m 0755 /run/initramfs

# Export relevant variables
export init=/sbin/init
export rootmnt=/root
export drop_caps=

#TODO @xiaofeng: let user to choose which dev to mount
mount_type=$(blkid /dev/sda1 | sed -n 's/.*TYPE=\"\([^\"]*\)\".*/\1/p')
mount -t ${mount_type} /dev/sda1 ${rootmnt}

# move the /dev tmpfs to the rootfs; fall back to util-linux mount that does
# not understand -o move
mount -n -o move /dev ${rootmnt}/dev || mount -n --move /dev ${rootmnt}/dev

# create a temporary symlink to the final /dev for other initramfs scripts
if command -v nuke >/dev/null; then
    nuke /dev
else
    rm -rf /dev
fi
ln -s ${rootmnt}/dev /dev

# Move /run to the root
mount -n -o move /run ${rootmnt}/run

# No init on rootmount
if ! run-init -n "${rootmnt}" "${init}" ; then
	panic "No init found. Try passing init= bootarg."
fi

# Move virtual filesystems over to the real filesystem
mount -n -o move /sys ${rootmnt}/sys
mount -n -o move /proc ${rootmnt}/proc

# Chain to real filesystem
exec run-init ${drop_caps} ${rootmnt} ${init} "$@" <${rootmnt}/dev/console >${rootmnt}/dev/console 2>&1
echo "Something went badly wrong in the initramfs."
panic "Please file a bug on initramfs-tools."
```

这里主要是挂载/dev, /sys, /proc, /run, /root这几个文件系统, 其中/root挂载的是来自磁盘/dev/sda1分区的文件系统, 将作为initrd之后启用的根文件系统. 所以后面的工作是将其他几个文件系统使用`mount -n -o move `的方式挂载到/root下对应的目录下, 最后执行run-init. run-init是busybox中提供的一个applet, 其源码在busybox1.31.0源码目录klibc-utils/run-init.c, 最终指向的是util-linux/switch_root.c, 利用ENABLE_RUN_INIT宏新增了一些功能项. **其作用和switch_root是相同的, 不过允许更多的参数**, 主要是清理chroot前的目录结构, 然后执行chroot, 之后使用execv()执行指定的新root目录结构下的程序(这里就是/sbin/init), 并将后续参数传入(指定新的stdio文件描述符), 这样就将控制权交给了指定的新程序. 详见源代码即可

rootfs目录initramfs构建好了, 使用initrd方式打包, 就可以进行使用了, 我们把这个操作做成一个脚本update_rootfs.sh:

```shell
# filename: update_rootfs.sh
cd initramfs
find . -print0 | cpio --null -ov --format=newc | gzip -9 > ../initramfs.cpio.gz
```

这样我们的rootfs initrd格式内存文件系统就做好了,  看看当前我们工作目录的结构:

```shell
.
├── bzImage
├── initramfs
├── initramfs.cpio.gz
├── start.sh
└── update_rootfs.sh
```

### 试运行

可以试一下运行到rootfs, 启用sh进行交互, 这里修改initramfs/init, 在run-init之前执行sh, 使init进程停住:

```shell
...
# 使用exec执行新进程sh, 替换掉当前init进程
exec sh

# Chain to real filesystem
exec run-init ${drop_caps} ${rootmnt} ${init} "$@" <${rootmnt}/dev/console >${rootmnt}/dev/console 2>&1
...
```

注意下./start.sh中console终端输出, 去掉"console=ttyS0". `./update_rootfs.sh`生成新的initramfs, 再执行就能看到直接启动了sh.

### 相关的技术浅析

* systemd: 

* devtmpfs和udev: 其实udev/mdev不是主用来动态生成设备节点用的，udev的本质是用来接收一个kset加入离开系统这样的事件，**简单点说是用来捕捉内核空间某些设备加入移除等事件，udev/mdev据此做一些处理，比如加载卸载相应的模块**。动态设备节点的生成其实在内核中是由"devtmpfs"来完成的，跟xdev一点关系没有。
   具体到device_create，它生成动态设备节点的调用链是：
   device_create --> device_create_vargs --> device_register --> device_add --> devtmpfs_create_node
    所以系统有没有xdev都不会影响设备节点的生成。（基于内核4.14版本分析）
    2009年devtmpfs出现之前，/dev/下面的设备节点应该都是udev-daemon收到内核的事件后用mknod程序或者直接调mknod()系统调用创建出来的；现在基本上不走udev/mdev了，几乎所有的设备文件（比如/dev/sda1）都是内核直接创建的。这样可以缩短Linux的开机时间

  devtmpfs需要内核配置CONFIG_DEVTMPFS和CONFIG_DEVTMPFS_MOUNT进行支持, 默认是支持的.

