---
layout: post
title: assembly命令小结
category: coder
typora-root-url: ../../../..
---

### 指令解析

* sub si, si	; 等价于 xor si, si

* rep movw		
  rep  重复执行后面的串指令, 直至 cx=0 
  movw  将DS:SI的内容复制至ES:DI

* jmpi 段间跳转指令
  jmpi A, B		; 则 CS = B, IP = A

* stosb 等   
  (1) lodsb、lodsw：把DS:SI指向的存储单元中的数据装入AL或AX，然后根据DF标志增减SI   
  (2) stosb、stosw：把AL或AX中的数据装入ES:DI指向的存储单元，然后根据DF标志增减DI   
  (3) movsb、movsw：把DS:SI指向的存储单元中的数据装入ES:DI指向的存储单元中，然后根据DF标志分别增减SI和DI   
  (4) scasb、scasw：把AL或AX中的数据与ES:DI指向的存储单元中的数据相减，影响标志位，然后根据DF标志分别增减SI和DI   
  (5) cmpsb、cmpsw：把DS:SI指向的存储单元中的数据与ES:DI指向的存储单元中的数据相减，影响标志位，然后根据DF标志分别增减SI和DI   
  (6) rep：重复其后的串操作指令。重复前先判断CX是否为0，为0就结束重复，否则CX减1，重复其后的串操作指令。主要用在MOVS和STOS前。一般不用在LODS前。   
  上述指令涉及的寄存器：段寄存器DS和ES、变址寄存器SI和DI、累加器AX、计数器CX   
  涉及的标志位：DF、AF、CF、OF、PF、SF、ZF

* lea和offset

  lea 是机器指令，offset 是伪指令。

  LEA BX, BUFFER ;在实际执行时才会将变量buffer的地址放入bx

  MOV BX, OFFSET BUFFER ;在编译时就已经计算出buffer的地址为4300(假设)，然后将上句替换为: mov bx,4300

  lea可以进行比较复杂的计算，比如lea eax,[esi+ebx*4]，把ebx的值*4，加上esi的值，存入eax中。 
  mov就不行了。

  OFFSET只能取得用”数据定义伪指令”定义的变量的有效地址,不能取得一般操作数的有效地址(摘自80x86汇编语言程序设计教程) 
  MOV BX,OFFSET [BX+200]这句是错误的 应该用LEA BX,[BX+200]

  ```
  ;作用: eax得到ebp-4指向的内存的偏移地址, 使用lea主要是为了方便算数计算
  lea eax,[ebp-4]
  ;等价于
  mov eax, ebp
  sub eax, 4
  ```


   

* pushfq

  pushf 是将16位的flags寄存器值保存进内存栈. pushfq中的q是qword的意思, 就是用在将64位rflags入栈

* iretq

  q是qword的意思, 用于64位寄存器. iretq用于中断的返回, 会从栈中依次弹出rip, cs, rflags. 如果弹出的cs中的RPL和当前CPL特权级不同, 切可进行跳转, 则会继续弹出rsp, ss

### 报错情况

* ‘asm’ operand has impossible constraints

  一般是内嵌汇编时使用的寄存器已经在其他地方被占用了. 如函数返回寄存器, 没有`-fomit-frame-pointer`编译选项时使用了帧指针rbp等