---
layout: post
title: 进程与调度
category: flyos
tag: nymph
---



### 特权级

>  潜规则: 
> (1) nymph中, 所有的段描述符中都设定该段为非一致的(expand-down=0).

##### CPL, RPL, DPL

1. CPL(Current Privilege Level)是当前执行的程序或任务的特权级。它被存储在CS和SS的第0位和第1位上。通常情况下，CPL等于代码的段的特权级。在遇到一致代码段时，一致代码段可以被相同或者更低特权级的代码访问。当处理器访问一个与CPL特权级不同的一致代码段时，CPL不会被改变。

2. DPL(Descriptor Privilege Level)：DPL表示段或者门的特权级，它被存储在段描述符或者门描述符的DPL字段中。当当前代码段试图访问一个段或者门时，DPL将会和CPL以及段或门选择子的RPL相比较，根据段或者门类型的不同，DPL将会被区别对待，下面介绍一下各种类型的段或者门的情况。
   (1)数据段：DPL规定了可以访问此段的最低特权级。比如，一个数据段的DPL是1，那么只有运行在CPL为0或者1的程序才有权访问它。
   (2)非一致代码段（不使用调用门的情况下）：DPL规定访问此段的特权级。比如一个非一致代码段的特权级为0，那么只有CPL为0的程序才可以访问它。
   (3)调用门：DPL规定了当前执行的程序或任务可以访问此调用门的最低特权级（这与数据段的规则是一致的）。
   (4)一致代码段和通过调用门访问的非一致代码段：DPL规定了访问此段的最高特权级。比如，一个一致代码段的DPL是2，那么CPL为0和1的程序将无法访问此段。

3. RPL（Requested Privilege Level）:RPL是通过选择子的第0位和第1位表现出来的。处理器通过检查RPL和CPL来确认一个访问请求是否合法。

##### 不同特权级数据段之间的访问规则
数据段中DPL规定了可以访问此段的最低特权级，因此，**对数据的访问**，只要CPL和RPL都小于被访问的数据段的DPL就可以了，即**max(CPL, RPL)<=DPL**。

##### 不同特权级对中断处理程序的访问

要求: CPL <= 门DPL && CPL >= 目标代码段DPL

nymph中, excs和irqs的中断门DPL都是0, 因此, 对于用户应用程序来说,因为CPL=3,大于中断门的 DPL, 所以不可能通过某种途径, 比如调用一些汇编指令, 穿过中断门去进入中断服务程序. 
而对于**中断来说,中断门的 DPL 被忽略**, 总是能通过. 

但是在nymph中, syscalls的中断门DPL=3, 对于用户应用程序来说, 因为CPL=3, 所以可以通过执行`int 50`穿过中断门. 通过门之后,还要将 CPL 与目标代码段的 DPL 相比较,只有 CPL 大于等于目标代码段的 DPL,才能够进入相应的服务程序

### 一个用户进程的调用过程(以tsh为例)

>  潜规则: 
> (1) nymph的设计中, 一个进程总是有两个堆栈, 用户栈和内核栈, 无论是否为内核进程.
> (2) nymph中各种类型的中断都只通过一种门进行处理---中断门

1. nymph系统在kernel.cpp中运行至`scheduler::Start()`处, 该做的初始化工作都已经做好了, 主要包括:

   * 内存分配器: 见[2018-06-01-第二步:内存管理](./2018-06-01-第二步:内存管理.md)
   * 初始化几个虚拟终端: 一个虚拟终端tty可以理解为就是用来**存放指向该终端的输入和输出字符**的一个对象
   * 注册时钟终端和键盘中断: 时钟中断用于触发进程调度, 键盘终端由于用户输入
   * 磁盘检测与虚拟文件系统vfs构建: 主要用于读取ELF可执行文件
   * 构建系统调用

   所有这些工作可以说都是为了并发运行多进程而做的准备.

2. `scheduler::Init()`构造三个内核进程: IdleTask, InitTask, GcTask. 内核进程最大特点是这三个进程的用户栈和内核栈都是放在内核的栈空间中的. 这三个进程也比较好理解, IdleTask就是一直执行hlt指令, 在没有优先级更高的进程需要运行时, 就会运行到hlt, 这是CPU不会持续占高的原因; GcTask是回收已处于KILLED状态的进程用的; 至于InitTask下面重点讲的就是它.

3. `scheduler::Start()`最开始指定运行的就是InitTask, InitTask就是为了运行用户态的tsh进程. 首先, 它通过`scheduler::Exec()`依次经过: 读取ELF结构进内存, 创建新pcb结构, 申请新进程所需的PML4T结构, 申请进程用户栈和内核栈, 申请进程代码空间, 初始化新进程上下文, 最后放入就绪队列等待执行. 

   这部分代码经过很多处理, 很重要但不难理解, 直接看代码了解细节即可.

   ```shell
   scheduler::Exec("/bin/bsh", ...)
     vfs::DirectRead()
     elf::IsValid()
     # 创建进程, virsualterminal为tty0, 计入pcb
     NewProcess()
       # (1)创建用户态PML4T结构. 每个进程都有自己的地址空间
       # (2)创建用户态栈, 映射到默认用户态栈虚拟地址
       # (3)创建用户态地址空间, 并映射到ELF中定一个的各个虚拟地址
       # (4)创建内核栈, 映射到内核虚拟地址空间, 用于系统调用陷入内核.
       CreatePaging()
       InitContext()
       # 置tsh进程为READY状态, 等待调度 
       QueueProces()
   ```

   

4. 通过上面步骤, tsh程序被加载进内存, 并构造好运行时的tsh进程所需的一切, 全部记录在对应的pcb结构中. 此时InitTask中调用`scheduler::AwaitTerminal()`找到这个pcb, 修改状态为WAITTING, 然后发起重新调度.

5. `scheduler::Reschedule()`重新调度就是利用调度算法(SelectNextProcess)找到下一个进行运行的进程, 然后执行上下文切换到新进程执行. 这里关注上下文切换的细节(SwitchToProcess)

6. 切换到新进程准备:
   * a. 一些状态变量调整: pcb状态调整为RUNNING, 等

   * b. 设置64位系统tss结构中的rsp0为前面为tsh进程初始化好的内核空间堆栈. 

     这样, 在64位CPU中, **当**低特权级ring3通过门跳转执行到高特权级ring0的代码处时, CPU会强制将ss置为NULL(其RPL会被设置为新代码的CPL), 再从tss结构中取出ring0对应的rsp0放入寄存器rsp. 这时使用的堆栈就会是tsh进程的内核空间堆栈, 这就是因特权级变换导致的**堆栈切换** (ref: <intel 卷3>6.14.4)

   * c. 执行task_switch.s中的`TaskSwitch`进行上下文切换

7. TaskSwitch上下文切换:
   * a. 因为要用到rax进行操作, 所以rax先入栈.(那啥时候弹出呢? 见本节f点.)

   * b. 将当前进程的ss, rsp, rflags, cs, rip等系列寄存器, 按照SyscallRegs结构顺序入栈.

   * c. 取出当前进程pcb的上下文指针pcb->context, 置为刚刚保存在栈中的进程上下文结构指针

   * d. 切换到新进程的页表映射, 即修改CR3(修改后TLB缓存页映射会自动失效. 但如果是线程切换, 修改前后值相同, 则不会刷新TLB, 更具体的还与CR4上的设置有关, 参见intel manual vol3: 4.10.4). 此后虚拟地址空间就全部切换为新进程的地址空间. 由于新进程的内核栈处于内核地址空间, 所以在`paging::MapUserCr3()`中将内核地址空间的映射照搬过来, 但是映射的表现设置成了默认的只读(WRITE=0), 这样CRL=3时用户进程就只能对内核地址空间映射做只读操作. 

     这里还有个问题, 用户系统调用时, 通过中断门跳转到CRL=0代码后, CR3不变仍是用户进程的, 此时根据PML4T映射表, 映射的进程的内核栈也是只读的, 那怎么能在后续函数调用过程中进行堆栈操作呢? 原因是默认情况下CPL=0代码可以对即使是只读的页进行写操作, 除非设置寄存器位CR0.WP=1. nymph中有这么一个测试验证这一点.

   * e. 切换到新进程的上下文, 即取出新进程pcb->context指针, 赋值给rsp, 则rsp就是指向新进程上下文(堆栈). SyscallRegs结构依次出栈作用到每个寄存器, 就实现切换到新进程!

   * f. 弹出rip, cs, rflags, rsp, ss这五个关键寄存器就依赖`iretq`指令: 在**长模式下, iretq指令执行时总会弹出ss:rsp, 无论是否经过特权级变化**.(网上一堆误导, 总和兼容模式下混谈!) 参见intel manual vol3: 6.14.3

     > IRET pops SS:RSP unconditionally off the interrupt stack frame only when it is executed in 64-bit mode. In compatibility mode, IRET pops SS:RSP off the stack only if there is a CPL change.

   * g. 对于新的tsh进程, 此时cs:rip就是指向了tsh程序的入口处(ELF结构指定), 成功跳到了CPL=3用户态, 后面就是执行tsh进程了.

   * h. 而如果是一个因为被打断了, 然后本次切换是恢复执行的旧进程, 然后cs:rip指向的是resump_rip. 这里比较令人费解的是, 这里有两个`pop rax`, 而TaskSwitch当时保存上下文时, 命名只用了一个`push rax`! 这个问题也是很费解, 通过单步调试查看第一pop rax及附近存的是什么东西, 发现原因就是在保存rsp时, 其实当时的堆栈中已经push进去了rax和ss这两个了, 所以第一个pop rax是将多余的ss出栈, 第二个pop rax才是把rax值复原.



### 一个用户进程被中断的过程

有空再写.

### 一个用户进程发起系统调用的过程

有空再写.

#### 
