---
layout: post
title: 文件系统
category: flyos
tag: nymph
---



### 文件系统概述

The fundamental operations of any filesystem are:

Tracking the available storage space
Tracking which block or blocks of data belong to which files
Creating new files
Reading data from existing files into memory
Updating the data in the files
Deleting existing files

### 文件索引方法
There are several methods of indexing the contents of files, with the most commonly used being i-nodes and File Allocation Tables.

#### inodes
inodes (information nodes) are a crucial design element in most Unix file systems: Each file is made of data blocks (the sectors that contains your raw data bits), index blocks (containing pointers to data blocks so that you know which sector is the nth in the sequence), and one inode block.

The inode is the root of the index blocks, and can also be the sole index block if the file is small enough. Moreover, as Unix file systems support hard links (the same file may appear several times in the directory tree), inodes are a natural place to store Metadata such as file size, owner, creation/access/modification times, locks, etc.

#### FAT
The File Allocation Table (FAT) is the primary indexing mechanism for MS-DOS and it's descendants. There are several variants on FAT, but the general design is to have a table (actually a pair of tables, one serving as a backup for the first in case it is corrupted) which holds a list of blocks of a given size, which map to the whole capacity of the disk.



### nymph对于文件系统的初始化过程

一. 磁盘驱动初始化

```
src/kernel.cpp::kernel_main()
  disks::DetectDisks()
    ata::DetectDisks()
      Identify(g_drives)
    drive.present?
    devfs::RegisterDevice()
```

这里需要先了解下硬盘相关的术语. ATA是一种磁盘控制器芯片(disk controller chip)接口规范, 规定了对磁盘进行操作对应的IO-ports(IO地址空间), 操作的延迟, 中断号等细节. CPU向对应IO-port发送信号, 就会触发磁盘控制器芯片执行相关的操作. 具体的硬件细节可以参考https://wiki.osdev.org/ATA_PIO_Mode#Hardware . 而IDE只是指磁盘连线所用的40/80-pin口标准. ATAPI则是CDROM设备的控制器芯片(disk controller chip)接口规范.

nymph中的可同时接入的ATA/ATAPI标准设备为4个, 这个利用了磁盘控制器芯片对于Primary/Secondary Bus的识别, 以及每个Bus对于Master/Slave的识别, Primary/Secondary Bus中断分别为IRQ14和IRQ15. 如果有更多的磁盘控制器芯片, 则会继续映射其他IO-ports, 其中断和控制寄存器被PCI接管, 有需要时继续深入了解.

ATA磁盘的访问方式有两种: CHS和LBA; 这个在[第一步: 硬件控制]()中有提到, 那里利用到的是BIOS提供的实模式下int 0x13中断. 保护模式下则需要通过上面提到的IO-ports和中断进行访问, 标准文档参考https://wiki.osdev.org/ATA_read/write_sectors

**回到nymph中**(扯了一堆后...), 正是`src/drivers/ata.cpp::Identify()`通过IO-ports与连接上的磁盘设备交互, 获取到连接着的所有磁盘设备信息. 

disks::DetectDisks()中后续将prisent的ATA设备(实际是控制器芯片drive)注册到devfs文件系统中. 首先将ATA设备进一步抽象为Disk, 增加了uuid和设备类命名, 绑定Drive结构. 所有Disk存放在g_disks中. 然后注册进devfs文件系统, 注意此处会对同一ATA设备中的分区进行处理, 当然分区不会成为新的Disk. 传入的g_ata_driver只是读写操作的函数, 传入的&g_disks[g_disks_num]才是找到具体的ATA设备的关键.

二. vfs初始化

```
src/kernel.cpp::kernel_main()
  vfs::Init()
    MountRoot()
    MountSys()
    MountDev()
    g_mount_point_list[*].file_system->Init()
```

Linux中, 挂载的任务是由内核加载initrd.img后, 由initrd根据init脚本操作完成的. nymph中则直接进行挂载了. 

所谓的mount, 就是将一个路径字符串和具体的文件系统+设备文件(用于找到真实硬盘的文件进行读写, 可以没有)绑定在一起, 作为一个CMountedFs记录在g_mount_point_list中. 这样, 读写某个路径字符串实际经历的步骤就是:

1. GetPath() 获取绝对路径结构
2. GetFs() 获取绝对路径结构对应的CMountedFs结构
3. GetFsPath() 获取对于具体的该文件系统而言的文件路径fs_path
4. 调用具体文件系统的对应方法对fs_path进行操作
   这点从sysfs和devfs中将挂载点和路径分开作为两个参数传入可以体会到.

三. 实际读写---对fat32文件系统的读写

nymph中, 以对fat32文件系统的读操作`cat /sys/version`为例进行说明:

```
programs/cat/main.cpp::main()
  userlib/src/file.cpp::open()
    kernel/src/systemcalls.cpp::SC_Open()
      kernel/src/vfs.cpp::Open()
        kernel/src/fs/fat32.cpp::GetFile()
        kernel/src/scheduler::RegisterHandle()
  userlib/src/file.cpp::stat()
    kernel/src/systemcalls.cpp::SC_Stat()
      kernel/src/vfs.cpp::Stat()
        kernel/src/scheduler::GetHandle()		# 获取fd对应的path
        kernel/src/fs/fat32.cpp::GetFs()
        GetFsPath()
        kernel/src/fs/fat32.cpp::GetFile()
  userlib/src/file.cpp::read()
    kernel/src/systemcalls.cpp::SC_Read()
      kernel/src/vfs.cpp::Read()
        kernel/src/scheduler::GetHandle()
        kernel/src/fs/fat32.cpp::GetFs()
        GetFsPath()
        kernel/src/fs/fat32.cpp::Read()
          kernel/src/vfs.cpp::DirectRead()
            kernel/src/fs/devfs.cpp::devfs::CDevfsFileSystem::Read()
              kernel/src/drivers/ata.cpp::ata::CAtaDriver::Read()
  userlib/src/file.cpp::close()
    kernel/src/systemcalls.cpp::SC_Close()
      kernel/src/vfs.cpp::Stat()
        kernel/src/scheduler::ReleaseHandle()
```

上面的流程已经比较清晰了, 这里记录下几个要点:

1. 具体的文件描述符其实是scheduler维护的, 文件描述符列表存放在pcb.handles中, 所以各个进程的文件描述符计数是独立的. pcb.handles中的元素实际就是文件路径结构(`std::vector<std::string>`), 进程中对文件进行操作, 都需要首先从文件描述符经过索引pcb.handles获取到文件路径结构, 再用文件路径结构找到具体的文件系统执行操作.
2. stat()对应的是Linux下的`stat`命令, 这个虽然平时比较少接触不熟悉, 但其实在匹配文件权限都会用到.
3. 通过read()可以看出, 对于fat32的读写操作**最终都会交给devfs**, 通过devfs文件系统找到硬盘设备文件进行读写操作. 这种对应关系就是在vfs::Init()的MountRoot()中绑定的.

四. 对devfs文件系统的读写说明

linux中, 是可以对devfs文件系统中的具有读写权限的设备进行读写的(), 主要是字符设备和块设备, 而网络设备则没有实现vfs的read和write方法. 

读写字符设备和块设备的主要差别在于, 字符设备只能按照顺序进行读取, 而块设备可以随机指定位置读取. 对于块设备(磁盘等), 操作单位是扇区, 即一个数据块512byte, 用`head -n 1 /dev/sda1`试试就会发现读出来的不止一个字节. 而对于字符设备, 每次操作单位是1字节, 用`head -n 1 /dev/mem`可以测试下.

五. 对sysfs的读写

sysfs其实是完全存在于内存数据结构中的文件系统, 通过CSysFolder和CSysValue组织目录结构和数据, 比较简单. 目前支持两种数据获取方式:

SetConstantValue: 设置常量值, 值为const std::string类型

SetDynamicValue: 提供一个TDynamicFunc类型函数, 每次读取时就掉用获得该函数的返回值