---
layout: post
title: 启动过程
category: flyos
tag: nymph
---

### 整体过程

1. 加电, 重置CPU, 形成第一条指令地址为`0xfffffff0`. 此后CPU只是不断进行"取指令-翻译指令-执行"的循环. 地址`0xfffffff0`由南桥芯片协助指向BIOS, 于是开始执行BIOS

2. BIOS执行POST. 完成后, 开始按设定顺序遍历外部存储设备, 找到可启动设备. 可启动标志就是存储设备的第一个扇区中512个字节的最后两个字节是0x55和0xAA. 找到后, 会将该设备第一个扇区512字节加载到内存0x7c00地址处, 并跳过去执行. 我们称这512字节代码为bootloader

3. 这里以类nymph的bootloader(stage1)为参考, 剖析下bootloader做了什么. 512字节的bootloader一般无法完成读取磁盘格式化, 查找内核文件, 并加载内核文件的工作. 所以一般bootloader只是简单的初始化stack segment, data segment的值, 打印下提示信息等. 然后就是把紧接着stage1后面的3个扇区读入内存某个位置, 作为stage2, 并跳过去执行更完整的加载内核功能.

4. nymph的stage2中, 首先去读取bootloader扇区的446地址处的分区表. 由于默认使用W95 FAT32文件系统做的镜像文件, 该文件系统的起始扇区是被设定为第2048扇区(bootloader的是第0扇区), 并且在fdisk新增分区时就会把CHS格式和LBA格式的分区信息作为一条分区记录放到446地址处的分区表中. 所以stage2根据分区表找到FAT32起始扇区, 读取VBR找到根目录表, 再在根目录表中找到kernel.bin文件的扇区分布, 将kernel.bin文件读入内存某个位置, 并跳过去执行内核功能.

   注意, 这里stage1, stage2的功能和grub的有所不同, grub的更加完善:

   > 第一个就是stage1。在MBR扇区（0面0磁道的第1扇区），大小为512字节（446字节代码+64字节分区表+2字节标志55AA），它负责加载存放于**0面0道第2扇区的start程序**
   >
   > 第二个是stage1_5。stage1_5负责识别文件系统和加载stage2，所以stage1_5往往有多个，以支持不同文件系统的读取。在**安装**GRUB的时候，GRUB会根据当前**/boot/**分区类型，写入相应的stage1_5到**0面0磁道的第3扇区**。当启动到start程序时, 就会加载stage1_5来读取/boot所在分区文件系统, 读入stage2
   >
   > 第三个是stage2。它负责显示启动菜单和提供用户交互接口，并根据用户选择或默认配置加载[操作系统内核](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%93%8D%E4%BD%9C%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E5%86%85%E6%A0%B8&tn=24004469_oem_dg&rsv_dl=gh_pl_sl_csd)。同前两个文件不同，stage2是**存放在磁盘上/boot/grub**下
   >
   > 第四个是menu.lst(/boot/grub/grub.conf的链接)。grub.conf是一个基于脚本的文本文件，其中包含菜单显示的配置和各个操作系统的内核加载配置。GRUB根据grub.conf显示启动菜单，提供同用户交互界面。GRUB正是根据用户选择或默认配置和grub.conf的内核配置加载相应的内核程序，并把控制权交给内核程序，使得内核程序完成真正的操作系统的启动

5. 后面就是执行kernel.bin内核了. 这里需要明确, 由于此时还不支持ELF格式文件读取, 所以nymph中将编译连接好的ELF格式kernel.bin.o通过objcopy -R去掉相应的symbols和relocation等信息, 生成的kernel.bin就是raw binary格式.