---
layout: post
title: iptables配置模板
category: system
---

### refs

man iptables

man iptables-extensions

http://www.nfvschool.cn/?cat=29

### iptables配置经验总结

(一)RETURN target:

动作target/跳转jump告诉一条规则当报文完全匹配该条规则的时候，应该怎么处理此报文

RETURN target: 顾名思义，它使包返回上一层，顺序是：`子链——>父链——>缺省的策略`。具体地说，就是若包在子链中遇到了RETURN，则返回父链的下一条规则继续进行条件的比较，若是在父链(或称主链，比如POSTROUTING)中遇到了RETURN，就要被缺省的策略(一般是ACCEPT或DROP)操作了.

### iptables模板

以下是iptables做防火墙模板. 

需要注意子链的匹配规则, 如子链中没匹配到, 则默认会回到父链继续匹配

```shell
#!/bin/bash

iptables -F
iptables -X
iptables -N FIREWALL
iptables -F FIREWALL
# INPUT链会先进入子链FIREWALL匹配, 若有匹配特定动作则执行. 没匹配到的话,
#则会回到INPUT链的继续匹配!!!
iptables -A INPUT -j FIREWALL
iptables -A FORWARD -j FIREWALL

#SSH
iptables -A FIREWALL -p tcp -m tcp --dport 22 --syn -j ACCEPT

# NTP DATE, TIME
iptables -A FIREWALL -p udp --dport 123 -j ACCEPT

# DNS
iptables -A FIREWALL -p udp -m udp --sport 53 -j ACCEPT
iptables -A FIREWALL -i lo -j ACCEPT

# end ACCEPT
iptables -A FIREWALL -p tcp -m tcp --syn -j REJECT
iptables -A FIREWALL -p udp -m udp -j REJECT
```

以下是iptables配置网关模板

```shell
#!/bin/sh
PATH=/usr/sbin:/sbin:/bin:/usr/bin

# Enable routing.
echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
# delete all existing rules.
iptables -F
iptables -t nat -F
iptables -t mangle -F
iptables -X
# Allow established connections, and those not coming from the outside
iptables -A INPUT -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
iptables -A INPUT -m state --state NEW -i ! eth0 -j ACCEPT
iptables -A FORWARD -i eth0 -o eth1 -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
# Allow outgoing connections from the LAN side.
iptables -A FORWARD -i eth1 -o eth0 -j ACCEPT
# Masquerade.
iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -j MASQUERADE
```

### 设置 sysctl 和 iptables 防攻击

sysctl 可以显示和修改内核参数，包含一些 TCP/IP 堆栈和虚拟内存系统的高级选项，合理设置可以显著提高系统性能。iptables 是 Linux 下最常用的防火墙软件，也是很多 Linux 发行版自带的默认防火墙软件。通过设置 sysctl 和 iptables，可以有效防范中小程度的攻击。

&nbsp;

**注意**：

1. 文中的规则只适用于小网站，请根据服务器实际情况调整相关数值。
2. 阅读本文之前，你需要对一些基本概念有个大致了解，比如 [TCP](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%A0%E8%BE%93%E6%8E%A7%E5%88%B6%E5%8D%8F%E8%AE%AE) 协议的三次“握手”、四次“挥手”等。
3. 本文只对文中涉及到的相关的命令或参数做简单介绍，详细说明请参考给出的链接。
4. [Iptables 指南 1.1.19](http://man.chinaunix.net/network/iptables-tutorial-cn-1.1.19.html) 是目前比较全的 iptables 中文文档（下面简称“中文文档”），但是内容较老，新的 netfilter matches 也未涉及，英语好的话还是建议看[官方文档](http://www.netfilter.org/documentation/index.html)，iptables extensions 部分在 ipset 的[官方文档](http://ipset.netfilter.org/iptables-extensions.man.html)里。





## iptables 规则

请使用 `iptables-restore` 命令载入下面的规则，不要直接使用 `iptables` 命令。

规则中的 `eth0` 为可信的内网，`eth1` 为外网。

```shell
*filter

-P INPUT DROP
-P FORWARD DROP
-P OUTPUT ACCEPT
-N bad_tcp_packets
-N limit_packets
-N allowed_tcp_packets
-N tcp_packets
-N udp_packets
#-N icmp_packets

-A bad_tcp_packets -p TCP --tcp-flags SYN,ACK SYN,ACK -m state --state NEW -j REJECT --reject-with tcp-reset
-A bad_tcp_packets -p TCP ! --syn -m state --state NEW -j DROP

-A limit_packets -m hashlimit --hashlimit-name flows --hashlimit-above 50kb/s --hashlimit-burst 100kb --hashlimit-mode srcip --hashlimit-srcmask 24 -j DROP
-A limit_packets -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
-A limit_packets -m recent --name connections --update --seconds 600 --hitcount 300 --mask 24 -j DROP
-A limit_packets -m recent --name connections --set --mask 24
-A limit_packets -m connlimit --connlimit-above 10 --connlimit-mask 24 -j DROP

-A allowed_tcp_packets -p TCP --syn -j ACCEPT

-A tcp_packets -p TCP --dport 52 -j allowed_tcp_packets
-A tcp_packets -p TCP --dport 55 -j allowed_tcp_packets
-A tcp_packets -p TCP --dport 80 -j allowed_tcp_packets
-A tcp_packets -p TCP --dport 443 -j allowed_tcp_packets
-A tcp_packets -p TCP --dport 8090 -j allowed_tcp_packets

-A udp_packets -p UDP --dport 8090 -j ACCEPT

#-A icmp_packets -p ICMP --icmp-type 8 -j ACCEPT
#-A icmp_packets -p ICMP --icmp-type 11 -j ACCEPT

-A INPUT -p TCP -j bad_tcp_packets
-A INPUT -i lo -j ACCEPT
-A INPUT -i eth0 -j ACCEPT
-A INPUT -i eth1 -j limit_packets
-A INPUT -i eth1 -p TCP -j tcp_packets
-A INPUT -i eth1 -p UDP -j udp_packets
#-A INPUT -i eth1 -p ICMP -j icmp_packets

-A FORWARD -p TCP -j bad_tcp_packets
-A FORWARD -i lo -j ACCEPT
-A FORWARD -i eth0 -j ACCEPT
-A FORWARD -i eth1 -m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT

-A OUTPUT -p TCP -j bad_tcp_packets

COMMIT
```

上面的大部分选项在中文文档中已有详细说明，只做简要介绍，详细说下里面没有的。

`-P` 为内建的链设置 target，这个默认的 target 称为“策略”，如果一个包没有被任何规则匹配到，就使用策略。常用的 target 有 ACCEPT：接受包，允许通过；DROP：直接丢弃包，不返回任何信息；REJECT：拒绝包并返回信息，可以使用 `--reject-with` 设置返回的信息。

INPUT 是入站包，即发往本地的包；OUTPUT 是出站包，即从本地发出的包；FORWARD 是转发包，即不是本地发出且目的地不是本地的包。

`-N` 设置自定义链，不能与已有的 target 或链重名。

`-A` 在所选择的链末添加规则。

`-p` 匹配协议，可用的值有 TCP、UDP、ICMP 或 ALL，也可以是多个值，以半角逗号分隔。

&nbsp;

`-m` 加载 match，比如 `-m state`。

state match 匹配状态，共有 4 种，NEW：建立连接的第一个包；ESTABLISHED：已建立连接的包；RELATED：与已建立的（ESTABLISHED）连接有关的包；INVALID：无法识别状态的包，一般直接丢弃。

`--tcp-flags` 匹配指定的 TCP 标记，有两个参数，都为列表，列表内部用半角逗号分隔，这两个列表之间用空格分隔。第一个参数指定要检查的标记，第二个参数指定在第一个列表中出现过且被设为 1 的标记（第一个列表中其他的标记需为 0）。

`--syn` 与 `--tcp-flags SYN,RST,ACK SYN` 等价，检查 SYN、RST 和 ACK，SYN 需为 1，RST 和 ACK 需为 0。

`-j` 执行具体的操作（ACCEPT、DROP 或 REJECT）或跳转到其他链中

关于 bad_tcp_packets 两条规则的详细介绍，请看中文文档的附录 B.2\. 未设置 SYN 的 NEW 状态包 和附录 B.3\. NEW 状态的 SYN/ACK 包。

&nbsp;

hashlimit match 与 limit match 差不多，都能用来限制每段时间中通过的包数，但 hashlimit 还可以用来限制流量，它也提供了更多匹配模式。

`--hashlimit-name` 设置这个匹配的名字，记录文件以此为名保存在 /proc/net/ipt_hashlimit/ 下。

`--hashlimit-upto` 匹配小于这个数的包，`--hashlimit-above` 匹配大于这个数的包，也可以加上 kb、mb 或 gb 等来匹配流量，时间可以是每秒 /s(econd)、每分钟 /m(inute)、每小时 /h(our) 或每天 /d(ay)。

当包数或流量超过 `--hashlimit-burst` 的值后，`--hashlimit-upto` 或 `--hashlimit-above` 才开始生效。如果在上个时间段中，没有足够的包或流量通过，upto 或 above 是可以累加的，但最多不会超过 burst 的值，burst 的值也不能比 upto 或 above 的值小。

`--hashlimit-burst` 与 （`--hashlimit-upto` 或 `--hashlimit-above`） 是必需的。

`--hashlimit-mode` 的值可以是 srcip（来源 IP）、srcport（来源端口）、dstip（目标 IP）或 dstport（目标端口）中的一个或多个。

`--hashlimit-srcmask` 设置掩码，值为 0 到 32，比如：如果值为 24，则匹配 C 类网段（像 192.168.1.1 ~ 192.168.1.254）。

`--hashlimit-htable-expire` 设置 hash 的过期时间，单位毫秒。

注意：limit match 中的 `--limit` 不能取反，中文文档中的相关说明是错误的。

&nbsp;

<pre class="lang:default highlight:0 line-height:25">
-m state --state ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
</pre>

这条规则放行已有的连接和与其有关的连接，也就是说只有新的连接会继续在表中匹配，同链中后面的规则都是针对状态为 NEW 的包。

&nbsp;

recent 也是用来匹配每段时间内通过的包数的，但它可以更自由地设置单位时间。

`--name` 设置这个匹配的名字，如果没有设置，则使用 `DEFAULT`。

`--set` 记录 IP 到列表中，如果已有这个 IP，则更新列表。

`--remove` 检查 IP 是否在列表中，如果有则从列表中移除并返回 true，如果没有则返回 false。

`--set`、`--rcheck`、`--update` 和 `--remove` 不能同时设置。

`--rsource` 匹配或保存来源 IP 到列表中（默认设置），`--rdest` 匹配或保存目标 IP 到列表中。

`--mask` 在列表中加入掩码。

`--seconds` 设置单位时间（秒）。

`--hitcount` 在设置时间中，来自或发往一个 IP 的包数等于或大于这个值则匹配。它的最大值为 xt_recent 内核模块中 `ip_pkt_list_tot` 的值，默认是 20。

要修改 `ip_pkt_list_tot` 的值，请在 `/etc/modprobe.d/` 下新建一个文件，文件名随意，加入：

<pre class="lang:default highlight:0 line-height:25">
options xt_recent ip_list_tot=1000 ip_pkt_list_tot=200 ip_list_hash_size=0
</pre>

`ip_list_tot` 是记录每个表通过的包数；`ip_pkt_list_tot` 是记录每个地址通过的包数；`ip_list_hash_size` 是 hash 表的大小，其值为 0 则根据 `ip_list_tot` 来计算。

CentOS 等发行版的用户只需关闭 iptables，然后使用命令 `modprobe -r xt_recent` 卸载 xt_recent 模块，然后再开启 iptables 就会重新加载 xt_recent 模块了，其他发行版的用户只能重启系统了。

&nbsp;

connlimit match 用来限制并发连接数。

`--connlimit-upto` 匹配小于这个连接数的连接，`--connlimit-above` 匹配大于这个连接数的连接。

`--connlimit-mask` 设置掩码，值为 0 到 32（IPv4）或 0 到 128（IPv6）。如果未设置，则使用协议所允许的最大值：32（IPv4）或 128（IPv6）。

`--connlimit-saddr` 限制来源 IP（如果 daddr 未设置则为默认），`--connlimit-daddr` 限制目标 IP。

&nbsp;

`limit_packets` 链通过 hashlimit match 来限制流量，通过 recent match 来限制一定时间内新建连接的数量，通过 connlimit match 来限制同时新建连接的数量。你也可以通过对协议、端口或 IP 等的过滤，来分别控制不同应用的连接数或流量。

&nbsp;

`--sport` 匹配来源端口，`--dport` 匹配目的端口。

`--icmp-type` 匹配 ICMP 类型，你可以在中文文档的附录 C. ICMP 类型中找到所有的 ICMP 类型。你可能还需要做相应的频率限制以防攻击，请参考上面的规则。

`-i` 匹配网络接口。