---
layout: post
title: centos系统管理
category: system
typora-root-url: ../..
---

[2021-07-29]

CentOS官方2020-12-10已经宣布2024年之后不再对CentOS任何版本提供维护支持! 将来还是主要是用debian作为服务器.



作为一个老Debian用户, 转到CentOS 7发行版上, 虽然有许多新鲜的地方比较激动, 比如许多自动化的包安装(源自动选择自动更新)与配置, 以及保持旧版本内核以追求稳定性等方面, 但是操作上的变动还是对我来说比较大.

centos是red hat的开源版本.

### rpm包管理

作为red hat系列的发行版, rpm用于打包格式的文件包的安装, 对应的自动包依赖安装软件是yum, 以下为快速入门脚本:

```shell
yum -y install 包名（支持*） ：自动选择y，全自动
yum remove 包名（不支持*）
rpm -ivh 包名（支持*）：安装rpm包
rpm -e 包名（不支持*）：卸载rpm包
```



### kdump使用

转到centos的一个主要原因是: Debian8/9上面的kdump无法正常使用, 虽然各项配置都已经弄正确了, 但是一到奔溃转储内核时, 就会卡住无法正常加载转储内核. 这点猜测原因可能是: 一. 是和内核选项有关了, 虽然官方要求的所有内核选项已经检查过支持了; 二. kdump版本和新版内核间不兼容, 需要打补丁等. 后续需要参考https://opensource.com/article/17/6/kdump-usage-and-internals中"Debugging kdump issues"尝试完善下

最终可能折腾一个遍, 发现还是无法使用. 所以为了效率起见, 选择转向centos. 安装centos7时发现kdump竟然是可以自动安装继承的, 所以就不会出现问题. 另外centos7使用linux3.10版本, 旧版的内核保证了稳定性. 

虽然kdump默认安装好了, 但是还是需要补充一些配置才能正常运行的:

```shell
# 修改crashkernel=auto内核启动选项为crashkernel=128M
# 否则会报提供给kdump的内存不足
vi /etc/default/grub
​```
...
GRUB_CMDLINE_LINUX="crashkernel=128M rd.lvm.lv=centos/root rd.lvm.lv=centos/swap rhgb quiet"
...
​```
```

重启系统, 此时kdump服务就正常运行了, 检查下:

```shell
# 分配给kexec的转储内存
cat /sys/kernel/kexec_crash_size 
cat /proc/iomem | grep "Crash kernel"

# kdump服务运行情况
systemctl status kdump
```

没有问题就可以测试内核奔溃时的情况:

```shell
echo c > /proc/sysrq-trigger
```

系统奔溃, 然后kexec被触发, 载入转储内核存储vmcore到/var/crash, 然后再重新载入正常的内核. 这时我们重新登录后, 查看dump文件是否存在:

```shell
ls -lh /var/crash/127.0.0.1-2019-06-11-15\:44\:13/
​```
-rw-------. 1 root root 29M Jun 11 15:44 vmcore
-rw-r--r--. 1 root root 34K Jun 11 15:44 vmcore-dmesg.txt
​```
```

终于有了(T_T, 折腾了Debian各种版本n次都没有...). 之后我们可以使用gdb或crash来分析这个vmcore文件. 调试内核肯定需要带有调试信息的内核ELF文件, centos官方提供了kernel-debuginfo, 可惜国内没有镜像, 只能到官网龟速下载:

```shell
# 使用yum安装
yum --enablerepo=base-debuginfo install -y kernel-debuginfo-$(uname -r)

# 或者直接下载rpm包进行安装
wget http://debuginfo.centos.org/7/x86_64/kernel-debuginfo-3.10.0-957.el7.x86_64.rpm
wget http://debuginfo.centos.org/7/x86_64/kernel-debuginfo-common-x86_64-3.10.0-957.el7.x86_64.rpm
```

crash其实和gdb没太大区别, 本质也是gdb的修改版, 会自动使用重定位信息, 保证调试符号正确匹配

```shell
gdb /usr/lib/debug/lib/modules/3.10.0-957.el7.x86_64/vmlinux -c vmcore
```

为了使用gdb调试, 我们需要修改kdump配置. 因为生成的vmcore是经过makedumpfile压缩处理的, 非ELF格式, 无法使用gdb调试. 所以修改:

```shell
vi /etc/kdump.conf
​```
...

...
​```
```

