---
layout: post
title: qemu虚拟机使用
category: system
typora-root-url: ../..
---

### debian虚机镜像下载

http://cdimage.debian.org/cdimage/archive/

### virsh和virt-manager管理虚机

先安装相关包:

```shell
sudo apt install qemu-kvm libvirt-clients libvirt-daemon-system
```

两者都是和libvirt服务交互, 功能是一样的. virsh更加强大些, virt-manager则是图形化界面, 更方便些. virt-manager配置文件存储在: /etc/libvirt/qemu; virsh配置文件存储在~/.config/libvirt/qemu

默认情况下, virsh连接的是`qemu:///session`

```shell
virsh uri
#qemu:///session
```

而virt-manager连接的是`qemu:///system`. 其配置文件在/etc/libvirt/qemu/中, 所以两者管理的虚拟机是不同的. 

需要在.zshrc.local中添加

```shell
export LIBVIRT_DEFAULT_URI="qemu:///system"
```

使得两者可以管理相同的虚拟机. 

### virsh管理

#### 一. virsh部署新机

```shell
# 创建磁盘镜像
qemu-img create -f qcow2 -o size=20G ./debian10.qcow2
# 查看磁盘信息
qemu-img info ./debian10.qcow2
# 安装, 安装完毕后会自动重启
# --name: 　　　　　　虚拟机的名字。
# --disk Location: 　　磁盘映像的位置。
# --graphics : 　　　　怎样连接 VM ，默认是 SPICE 。
# --vcpu : 　　　　　　虚拟 CPU 的数量。
# --ram : 　　　　　　以兆字节计算的已分配内存大小。
# --location : 　　　　指定安装源路径
# --network : 　　　　指定虚拟网络，默认是 virbr0 或者自己设定的 br0
virt-install --name=debianX --disk path=$(pwd)/debian10.qcow2 --ram=1024 --vcpus=1 --location=~/qemu_vms/debian-10.2.0-amd64-xfce-CD-1.iso 

# 查看虚拟机分配到的ip
mac=`virsh dumpxml debianX |grep "mac address"|sed "s/.*'\(.*\)'.*/\1/g"`
ip=`arp -ne |grep "$mac" |awk '{printf $1}'`
echo $ip

# 导出xml文件到本地
virsh dumpxml debian9 > ./debian9.xml
# 将xml文件转换为qemu-system-x86执行指令
virsh domxml-to-native qemu-argv --xml ./debian9.xml
virsh domxml-to-native qemu-argv --domain debian9
```

#### 二. 虚机配置

虚机配置可以使用命令行的`virt-xml`, 不过由于项目繁多配起来很麻烦, 这里推荐使用`virt-manager`在图形化界面进行配置:

```shell
# 注意连接的是qemu:///system而不是qemu:///session
virt-manager -c qemu:///system --show-domain-editor debian9
```

### 虚机克隆

克隆需要分为链接克隆和完全克隆. 这里关注完全克隆, 需要做的事情如下:

```shell
# 赋值源虚拟机镜像
cp -r ~/qemu/debianX ~/qemu/debianX_1
# 导出并修改虚拟机配置文件
virsh dumpxml debianX > ./tt.xml
vi ./tt.xml
# 修改内容包括
#   1. name 改为debianX_1
#   2. uuid 直接改成最后一位加1就行, 这样磁盘的uuid就不一样了
#   3. devices->disk->source file 改成/home/xiaofeng/qemu/debianX_1/debian10.qcow2
#   4. interface->mac address 直接改成最后一位加1就行


# 使用修改过的配置文件定义debianX_1
virsh define ./tt.xml
# 启动克隆后的虚机
virsh start debianX_1
# 连接虚机
virt-viewer debianX_1
```

### 虚机迁移

(一)静态迁移

下面我们主要以virsh为例来做迁移:

```shell
# 1. 列出虚机状态
virsh list --all

# 2. 查看该虚拟机配置的磁盘文件, 如在: /home/xiaofeng/qemu_vms/debian9.qcow2
virsh domblklist debian9

# 3. 导出虚拟机配置文件
virsh dumpxml debian9 > ~/debian9.xml

# 4. 拷贝配置文件debian9.xml和磁盘文件debian9.qcow2到新主机上
# 5. 在新主机上, 将debian9.qcow2放到相同目录, 或者调整配置文件
#    <devices><disk></disk></devices>配置项
# 6. 导入虚拟机配置文件
virsh define ./debian9.xml

# 启动, 并测试是否正常使用
virsh start debian9
virsh console debian9
```

(二) 动态迁移

KVM动态迁移目前有两种，一种是基于共享存储的动态迁移，一种是基于基于数据块的动态迁移，需要qemu-kvm-0.12.2以上版本支持.

这部分没有实际实践和应用场景, 暂不深入. 参见: https://blog.csdn.net/taiyang1987912/article/details/47973479

### qemu中的保存/恢复

一. 连接到monitor

* 通过telnet连接monitor, 则运行时使用 `-monitor telnet:10.1.77.82:4444,server,nowait`
  
  注意断开时使用 `ctrl+]`. (注意q/quit是退出qemu模拟器的)

* 通过tcp socket连接monitor, 则使用 `-monitor tcp:10.1.77.82:4444,server,nowait`
  
  断开时直接`ctrl+c`

二. 保存/恢复

monitor中执行

```
(qemu) savevm snapshot_test        # 保存为snapshot_test的快照
(qemu) info snapshots             # 查看当前已有的快照
(qemu) delvm snapshot_test        # 删除snapshot_test
```

从快照中启动的话, 使用完全相同的qemu命令(有所不同的话会报错), 最后加上 `-loadvm snapshot_test` 即可启动该快照. 快照的启动速度会快很多, 而且也方便还原之类的.

### 磁盘数据无损空间扩容

#### 非LVM

这里介绍kvm的非LVM情况下无损扩容, 这里使用关键命令`virt-resize`对磁盘扩容或缩小. 展的时候需要关机, 对于大的镜像, 拓展的时间比较长

```shell
# 首先, 安装virt-resize相关工具
sudo apt-get install libguestfs-tools

# 虚机关机
virsh shutdown debian9
# 检查
qemu-img info debian9.qcow2
# 新建一个磁盘用于扩容
qemu-img create -f qcow2 ./debian9.qcow2_bak 100G
# 检查现有旧磁盘信息, 找到要扩容的分区partition为/dev/sda1
virt-filesystems -lh --all -a ./debian9.qcow2
# 扩容. 程序内部会做好: 
# 1. 从源qcow2拷贝数据到新qcow2, 会清理一些碎片, 所以扩容后实际qcow2文件占空间会缩小. 拷贝时间取决于源qcow2大小
# 2. 如果virt-resize可以识别文件系统, 会自动调用类似resize2fs的指令对分区做扫描调整. 如果没识别出来, 则需要开机后再自行调用resize2fs
virt-resize --expand /dev/sda1 ./debian9.qcow2 debian9.qcow2_bak
# 开机
virsh start debian9
virt-viewer debian9
# 查看磁盘空间, 会发现磁盘已扩容, 并且文件系统分区大小也调用resize2fs刷新完毕. 扩容完毕
df -lh
```

#### LVM

如果你的硬盘格式支持LVM。那么你的硬盘拓展将容易许多，LVM支持硬盘的在线扩容。相当方便。
方法步骤：
 \#lvcreate -L 40G -n lv_vm_test1 VolGroup
 \#virsh attach-disk test /dev/mapper/VolGroup/lv_vm_test vdb
 注意，有可能碰到权限问题。请先修改/dev/mapper/VolGroup/lv_vm_test的权限，是虚拟机可以挂载。
 进入虚拟机的操作：
\#pvcreate /dev/vdb
\#vgextend VolGroup /dev/vdb
\#vgs
\#lvextend -l +100%FREE /dev/VolGroup/lv_root
\#resize2fs -p /dev/VolGroup/lv_root
优势：拓展时间很快，支持动态扩展。

### 磁盘数据无损空间缩容

按照`man virt-resize`中介绍, 磁盘缩容前, **需要先对文件系统进行缩容处理**, 再调用virt-resize进行缩容操作.

```shell
# 虚机关机
virsh shutdown debian9

# 检查当前分区信息
virt-df -h ./debian9.qcow2
> Filesystem                                Size       Used  Available  Use%
> debian9.qcow2_bak_expand:/dev/sda1         18G       4.8G        12G   27%

# 调整文件系统分区大小, 缩减到10G
guestfish -a ./debian9.qcow2
...
><fs> run
# 先做检查
><fs> e2fsck-f /dev/sda1
# 缩减大小, 将文件系统设置为略小于 10G
><fs> resize2fs-size /dev/sda1 9G
><fs> sync
><fs> exit

# 或者也可以使用virt-rescue -a centos6.base
# virt-rescue -a ./debian9.qcow2
# ...
# ><rescue> e2fsck -f /dev/sda1
# ><rescue> resize2fs /dev/sda1 9G
# ><rescue> sync
# ><rescue> exit

# 新建一个磁盘用于扩容, 注意由于原磁盘镜像有1G的SWAP空间, 如果新磁盘使用10G可能会由于对齐原因, resize2fs执行失败, 这里使用11G!!!
qemu-img create -f qcow2 ./debian9.qcow2_bak 11G
# 检查现有旧磁盘信息, 找到要缩容的分区partition为/dev/sda1
virt-filesystems -lh --all -a ./debian9.qcow2
virt-df -h ./debian9.qcow2
# 缩容. 程序内部会做好: 
# 1. 从源qcow2拷贝数据到新qcow2, 会清理一些碎片, 所以扩容后实际qcow2文件占空间会缩小. 拷贝时间取决于源qcow2大小
# 2. 如果virt-resize可以识别文件系统, 会自动调用类似resize2fs的指令对分区做扫描调整. 如果没识别出来, 则需要开机后再自行调用resize2fs
virt-resize --shrink /dev/sda1 ./debian9.qcow2 ./debian9.qcow2_bak
# 开机
virsh start debian9
virt-viewer debian9

# 查看磁盘空间, 会发现磁盘已扩容, 并且文件系统分区大小也调用resize2fs刷新完毕. 扩容完毕
> df -lh
```

### 磁盘镜像压缩: virt-sparsify

virt-sparsify是一个镜像稀疏空洞消除工具. **注意**: 如果事先已经使用virt-resize做过扩缩容操作, 一般virt-sparsify不会再缩小多少空间了, 耗时也会比较长, 得不偿失.

#### 使用

使用virt-sparsify可以直接对根据现有文件自动创建新的镜像, 用法如下:

```
virt-sparsify  /debian9.qcow2 ./debian9.qcow2_sparse
```

#### 原理

假如虚拟机磁盘大小分配40G，刚装好的操作系统加入占用了5G，那么通过以上的方式压缩导出的镜像文件可能也就只占4～5G左右；这是因为该磁盘镜像的大量的剩余空间都还没有被虚拟机的操作系统使用到（大量剩余`block`块都是空白的，未写入过数据）所以在导出的过程中，这些空白的`block`就会被压缩甚至忽略掉；所以这样压缩出来的缩效果还是很不错的；

但是，假如该虚拟机在装好后之后，有在磁盘上产生并存储过一个2G的大文件，尽管当前已经从虚拟机中彻底删除了这个大文件，虚拟机内的磁盘空间也显示剩余空间已经释放出来了，系统占用空间会变成跟系统刚装完时一样只有5GB；但此时再使用上面的指令对磁盘镜像文件进行压缩导出，你就会发现导出的文件体积比之前至少会多出2GB的体积；

这是因为虚拟机内删除文件，实际只是在分区表中把文件的索引给删除了，其2G文件的物理数据还是依然占用着磁盘上对应的block块的；此时在kvm下用`qemu-img info`指令就可以清楚看到该虚拟磁盘镜像的物理占用空间（disk size）比之前也变大了2GB；

我们使用不同的方式的创建方式几个镜像文件对比下，

```
qemu-img create -f raw test.raw 5G
qemu-img create -f qcow2 test.qcow2 5G
dd if=/dev/zero of=/root/test.dd bs=1G count=5
```

通过ls du查看，我们会发现一个非常有意思的事情

```
ls -l
-rw-r--r-- 1 root root 5.0G Oct 13 22:46 test.dd
-rw-r--r-- 1 root root 193K Oct 13 22:58 test.qcow2
-rw-r--r-- 1 root root 5.0G Oct 13 22:58 test.raw
```

会发现raw是5G

```
du test*
5242880 test.dd
196 test.qcow2
0 test.raw
```

会发现raw是0G

为什么会这样呢，这是因为ext4文件系统是一个支持稀疏特性的文件系统，当文件内容全部是空的时候，ext4并不分配实际的空间。

那如果想要使用RAW方式，并希望一次占用完所有的空间，可以使用dd命令的方式。

qcow2方式也有稀疏的问题，在磁盘级别上看，镜像会有大量连续的相同空洞，比如刚创建的镜像的swap分区，通过virt-sparsify 我们可以消除这些空洞，从而缩小磁盘大小，便于我们传输磁盘镜像。

### 问题解决

- Virtual network "default" has not been started
  
  这个需要使用命令`virsh net-start default`. 另外virt-manger中也可以直接设置:
  在Edit->Connection Details->Virtual Networks一栏中, 有一个default虚拟网络, 直接按下方的启动按钮就可以了. 另外为了以后方便起见, 我们可以勾选右侧"On Boot"选项就可以实现启动virt-manger时自动启动了.
* spice实现host-guest之间的复制/粘贴
  
  参见: https://opengers.github.io/virtualization/spice-kvm-usbredir-qxl-1/
  
  具体怎么实现的还没有弄太明白, 大体步骤如下:
  
  1. win10上安装[spice-guest-tools](http://www.spice-space.org/download/windows/spice-guest-tools/spice-guest-tools-0.74.exe)
  
  2. win10关机. 使用virt-manager添加硬件(1)Channel spice; (2)Controller VirtIO Serrial0; (按照https://www.spice-space.org/spice-user-manual.html中Agent小节的说法, 必须有)
     
     > Two distinct devices must be added:
     > 
     > - [a virtio serial device](http://libvirt.org/formatdomain.html#elementsControllers)
     > - [a spicevmc channel](http://libvirt.org/formatdomain.html#elementCharChannel)
  
  3. win10开机, **确认vdservice(也即SPICE VDAgent)服务正常运行**即可. 
  
  当前也无法确认guest是怎么和qemu spice服务连接的, 需要后面进一步了解
