---
layout: post
title: vrrp虚拟路由协议
category: net
typora-root-url: ../..
---

### VRRP

VRRP（Virtual Router Redundancy Protocol，虚拟路由器冗余协议）是一种容错协议，保证当主机的下一条路由器出现故障时，由另一台路由器来代替出现故障的路由器进行工作，从而保持网络通信的连续性和可靠性。
VRRP相关术语：
1.虚拟路由器：由一个Master路由器和一个或多个Backup路由器组成。所有的Master和Backup组成一个组，这个主就是虚拟路由器。
2.VRID：虚拟路由器的标识。同一虚拟路由器内的路由器有着相同的VRID。
3.Master：虚拟路由器中正在工作的路由器
4.Backup：备用路由器。
5.虚拟IP地址：路由器组(虚拟路由器)的IP地址。
6.优先级：用来确定Master和Backup。
7.抢占模式与非抢占模式：Master会以组播方式不断的向虚拟路由器组内发送自己的心跳报文，一旦Backup在设定时间内没有收到心跳信息的次数超过了设定次数，则会将Master的所有权转移到优先级最高的Backup，则就是抢占模式。非抢占模式是指只有在主节点完全故障时才能将backup变为master。

总的来说, VRRP协议可以保证作为局域网网关的设备, 具备的虚拟IP是高可用的. 其实现也比较直接, 主要是如下两方面:

1. 网关的ip是虚拟ip, 只有成为Master的设备, 才会响应网关ip的arp请求.
2. 当主从切换时, 新成为Master的设备要广播自己的mac



### Keepalived

`Keepalived`是一个基于`vrrp`协议来实现的服务器高可用解决方案，可以利用其实现避免IP单点故障，类似的工具还有`heartbeat`、`corosync`。不过其不会单独出现，而是搭配着 LVS、Nginx、HAproxy，一起协同工作达到高可用的目的。

多个安装了keepalived的节点就是多个互备虚拟vip的设备, 供局域网进行访问. 当然, 实际上基于overlay网络也能利用keepalived技术



### xxmysdn的选择

xxmysdn内部会利用vrrp协议实现ap节点, 但我们并不需要keepalived这种相对复杂的工具, 我们只是需要vrrp协议而已. 所以这边**使用的是vrrpd软件包**. 使用十分简单, 如下:

```shell
sudo vrrpd -D -n -v 1 -i br0 -p 100 240.1.0.1
```

从虚拟网卡br0发出的vrrp协议包, 就需要经过ovs流表确定其流向, 配合组表可以实现vrrp组播, 这里就不深入介绍了.

下面主要来说明vrrp协议ip漂移过程:

1. 假设n1, n2两台机器已使用vrrpd指令监管虚拟ip: 240.1.0.1, 初始时n1是master

2. 在n1, n2上抓vrrp协议包:

   ```shell
   sudo tcpdump -XXni br0 -p vrrp
   ```

3. 因为n1为master状态，所以n1会不停的(配置是每隔1秒)发送组播通告，并且这个通告在同一局域网的所有主机都能接收到(在xxmysdn中则是组表确定的机器能收到)，但只有配置了vrrpd的主机才会起作用。

4. 会发现n1和n2上抓到的数据包的ip头都是: `n1_ip->224.0.0.18`; mac头都是: `n1_mac->01:00:5E:00:00:12`, 组播ip地址和组播mac地址的对应关系可以网上搜索得到, 不讨论. n1会不停的(配置是每隔1秒)发送组播通告此时n1的br0网卡上配置了虚拟ip: 240.1.0.1, n2上没有配置

5. 将n1上的vrrpd进程终止

6. n2超时未收到n1组播的vrrp包, 就会发起选举过程, 并最终n2成了master. 此时n1和n2抓到的数据包的ip头都是: `n2_ip->224.0.0.18`; mac头都是: `n2_mac->01:00:5E:00:00:12`; n2的br0网卡上配置了虚拟ip: 240.1.0.1

